109475৩ অনলাইন বযা" হি বাংলা ইংরেজি আইসিি অনলাইন বযাচ সমপরকিত যেকোনো জিজঞাসায়, কলকরো ৬76919 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? নিমনবিতত বযকতির হঠাৎ বিততশালী হয়ে ওঠার ফলে সমাজে পরিচয় সংক সমপরকে ধারণা লাভ করবে ৮ তৎকালীন সমাজসভযতা ও মানবতার অবমাননা সমপরকে জানতে পারবে ৮ তৎকালীন সমাজের পণপরথার কুপরভাব সমপরকে জানতে পারবে ৮ তৎকালে সমাজে ভদরলোকের সবভাববৈশিষয সমপরকে জঞানলাভ করবে৷ ৮ নারী কোমল ঠিক, কিনতু দুরবল নয় কলযাণীর জীবনচরিত দবারা পরতিষঠিত এই সতয অনুধাবন করতে পারবে ৮ মানুষ আশা নিয়ে বেঁচে থাকে অনুপমের দৃষানতে মানবজীবনের এই চিরনতন সতযদরশন সমপরকে জঞানলাভ করবে পরাকমূলযায়ন অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নিরবাহ করতেন? ক) ভাকতারি খ) ওকালতি গ) মাসারি ঘ) বযবসা মামাকে ভাগয দেবতার পরধান এজেন বলার কারণ, তার ক) পরতিপততি খ) পরভাব গ) বিচকষণতা ঘ) কু বুদধি নিচের অনুচেদি পড়ে ও সংখযক পরশনের উততর দাও পিতৃহীন দীপুর চাচাই িলেন পরিবারের করতা দীপু শিকষিত হলেও তার সিদধানত নেওয়ার কষমতা িল না চাচা তার বিয়ের উদযোগ নিলেও যৌতুক নিয়ে বাড়াবাড়ি করার কারণে কনযার পিতা অপমানিত বোধ করে বিয়ের আলোচনা ভেঙে দেন দীপু মেয়েির বি দেখে মুগধ হলেও তার চাচাকে কিুই বলতে পারেননি দীপুর চাচার সঙগে “অপরিচিতা' গনসের কোন চরিতরের মিল আে? ক) হরিশের খ) মামার গ) শিকষকের ঘ) বিনুর ৪1 উকত চরিতরে পরাধানয পেয়েে 1) দৌরাতম 1) হীনমমনযতা 11) লোভ নিচের কোনি ঠিক? ক ও খ ও গ1ও ঘ1,1 ও ৫. অনুপমের বয়স কত বর? ক) পঁচিশ খ) াবিবিশ গ) সাতাশ ঘ) আাশ [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? গলপের কথক চরিতর অনুপমের আতমসমালোচনা পরিমাণ ও গুণ উভয় দিক দিয়েই যে তার জীবনি নিতানতই তুচ সে কথাই এখানে বযকত হয়েে গুি এক সময় পূরণ ফলে পরিণত হয় কিনতু গুিই যদি ওঠে! নিজের নিমষল জীবনকে বোঝাতে অনুপমের বযবহৃত পমা অননে পরিপূরণা দেবী দুরগা দেবী দুরগার দুই পুতর; অগরজ গণেশ ও অনুজ কারতিকেয় হয়েে বযঙগারথে পরয়োগ ভূষণ, পরসাধন, শোভা ভাষার মাধুরয ও উৎকরষ বৃদধি করে এমন গুণ ভারতের গয়া অঞচলের অনতঃসলিলা নদী নদীির ওপরের অংশে বালির আসতরণ কিনতু ভিতরে জলমবোত পরবাহিত অনুপম তার মামার চরিতরবৈশিষয পরসঙগে কথাি বলেে সংসারের সমসত দায়দায়িতব পালনে তার ভূমিকা এখানে উপমার মাধযমে বযকত করা হয়েে একমুখ বা এককোষ জল যে মেয়ে নিজেই সবামী নিরবাচন করে আলবোলা ফরসি দীরঘ নলযুকত হুকাবিশেষ যনতরবিশেষ পরারথনা চাকরির আশায় অনযের কাে ধরনা দেওয়া আননদহীন পরচুর অবসর বোঝানো হয়েে লকষমী ধন ও এশবরষের দেবী মঙগলঘ তার পরতীক কলযাণীদের বংশে একসময় লকষমীর কৃপায় এঁশরষের ঘ পূরণ িল এখানে ভারতের পশচিম অঞচলকে বোঝানো হয়েে ভারতীয় সীমানাভুকত বঙগোপসাগরের দবীপবিশেষ সবদেশি আনডামান বা আনদামানে পাঠানো হতো [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? বিধানকরতা বা শাসতরপরণেতা মুনিবিশেষ মনুপরণীত মানুষের আচরণবিধি সংকরানত গরনথ জীবের অকা বরহমা ইনি বিয়ের দেবতা মদনদেবের বযবহারয পাঁচ ধরনের বাণ নানা রকম বাদযযনতরের একতান সবরণ কার, সোনার অলংকার পরসতুতকারক অনুপম নিজের বিবাহযাতরার পরিসথিতি বরণনায় সুরশূনয বিক কোলাহলকে সংগীত সরসবতীর পদমবন দলিত হওয়ার ঘনার সঙগে তুলনা করেে অভিষেক করা হয়েে এমন উপৌকন ভে যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁিতব পরীকষা করা হয় আলবোলা ফরসি দীরঘ নলযুকত হুকাবিশেষ র বা কুমিরের মুখাকৃতিযুকত হাতে পরিধেয় অলংকারবিশেষ কানের দুল 91717110 পরজাপতি দকষ করতৃক অনুষঠিত যজঞ এ যজঞে পতিনিনদা শুনে সতী দেহতযাগ করেন সতরীর মৃতযুসংবাদ শুনে শিব অনুচরসহ যজঞসথলে পৌে যজঞ ধবংস করে দেন এবং সতীর শব কীধে তুলে নিয়ে পরলয় নৃতযে মতত হন এখানে পরলয়কাণড বা হগোল বোঝাচে শানাই, ঢোল ও কীাসি এই তিন বাদযযনতর সৃষ একতানবাদন এক ধরনের খনিজ ধাতু 1108 সবরকমের বনধন থেকে মুকতি পুরাণে বরণিত চার যুগের শেষ যুগ কলিযুগ কলিকাল পরিপূরণরূপে আতমপরকাশ করল [লন অনলাইন বযাচ মাির খোলের দুপাশে চামড়া লাগানো এক ধরনের বাদযযনতর ধুয়া গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশন করে জড়িমা আড়ষতা জড়তব মঞজরী কিশলয়যুকত কচি ডাল মুকুল একপততন একপরসথ কনর কলযাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আতমনিয়োগ করেে, অনুপমের এই আতমোপলনধি এখানে পরকাশিত [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? মূল আলোচয বিষয় মূল গলপ আজ আমার বয়স সাতাশ মাতর এ জীবনা না দৈরঘযের হিসাবে বড়, না গুনের হিসাবে তবু ইহার একু বিশেষ মূলয আেইহা সেই ফুলের মতো যাহার বুকের উপরে ভরমর আসিয়া বসিয়ািল, এবং সেই পদকষেপের ইতিহাস সেই ইতিহাসুকু আকারে োো, তাহাকে োো করিয়াই লিখিব োোকে যাহারা সামানয বলিয়া ভুল করেন আমাকে শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সহিত তুলনা করিয়া, বিদরপ করিবার সুযোগ পাইয়ািলেন ইহাতে তখন বড় লজজা পাইতাম; কিনতু বয়স হইয়া এ কথা ভাবিয়াি, যদি জনমানতর থাকে তবে আমার মুখে সুরূপ এবং পণডিতমশায়দের মুখে বিদরুপ আবার যেন অমনি করিইয়াই পরকাশ পায় আমার পিতা এক কালে গরিব িলেন ওকালতি করিয়া তিনি পরচুর াকা রোজগার করিয়ােন, ভোগ করিবার সময় নিমেষমাতর পান নাই মৃতযুতে তিনি যে হাফ াড়িলেন সেই তার পরথম অবকাশ আমার তখন বয়স অলপ মার হাতেই আমি মানুষ মা গরিবের ঘরের মেয়ে; তাই, আমরা যে ধনী এ কথা তিনিও ভোলেন না, আমাকে ভুলিতে দেন না শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মানুষবোধ করি, সেইজনয শেষ পরযনত আমার পুরাপুরি বয়সই হইল না আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে, আমি অননপূরণার কোলে গজাননের োো ভাইি মতো তিনি আমাদের সমসত সংসারাকে নিজের অনতরের মধযে শুষিয়া লইয়ােন তাহাকে না খুঁড়িয়া এখানকার এক গণডষও রস পাইবার জো নাই এই কারণে কোনোকিুর জনযই আমাকে কোনো ভাবনা ভাবিতেই হয় নাকনযার পিতা মাতরেই সবীকার করিবেন, আমি সৎপাতর তামাকুকু পরযনত খাই না ভালোমানুষ হওয়ার কোনো ঝঞজা নাই, তাই আমি নিতানত ভালোমানুষ মাতার আদেশ মানিয়া চলিবার কষমতা আমার যদি কোনো কনযা সবয়নবরা হন তবে এই সুলকষণি সমরণ রাখিবেন অনেক বড়ো ঘর হইতে আমার সমবনধ আসিয়ািল কিনতু মামা, যিনি পৃথিবীতে আমার ভাগযদেবতার পরধান এজেন, বিবাহ সমবনধে তার একা বিশেষ মত িল ধনীর কনযা তার পনদ নয় আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হে করিয়া আসিবে, এই তিনি চান অথচ াকার পরতি আসকতি তার অসথিমজজায় জড়িত তিনি এমন বেহাই চান যাহার াকা নাই অথচ যে াকা দিতে কসুর করিবে না যাহোক শোষণ করা চলিবে অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুড়ির পরিবরতে বাঁধা হুকায় তামাক দিলে যাহার নালিশ খািবে না 6 19485 আমার হরিশ কানপুরে কাজ করে সে ুিতে কলিকাতায় আসিয়া আমার মন উতলা করিয়া দিল সে বলিল, কিুদিন পূরবেই এমএ পাশ করিয়াি সামনে যত দূর পরযনত দৃষি চলে ুি ধূ ধু করিতেে; পরীকষা নাই, উমেদরি নাই, চাকরি নাই; নিজের বিষয় দেখিবার চিনতাও নাই, শিকষাও নাই, ইচাও নাই থাকিবার মধযেও ভিতরে আেন মা এবং বাহিরে আেন মামা এই অবকাশের মরুভূমির মধযে আমার হৃদয় তখন বিশববযাপী নারীরূপেরমরীচিকা তাহার নিঃশবাস, তরুমরমরে তাহার গোপন কথা দিয়ে বরণনা করিবার শকতিতে তাহার িল, আর আমার মন িল তৃষারত আমি হরিশকে বলিলাম, “একবার মামার কাে কথাা পাড়িয়া দেখ” হরিশ আসর জমাইতে অদধিতীয় তাই সরবতরই তাহার খাতির মামাও তাহাকে পাইলে াড়িতে চান না কথাা চান তেমনি এক কালে ইহাদের বংশে লকষমীর মঙগলঘ ভরা িল এখন তাহা শূনয বলিলেই হয়, অথচ তলায় সামানয কিু বাকি আে দেশে বংশমরযাদা রাখিয়া চলা সহজ নয় বলিয়া ইনি পশচিমে গিয়া বাস করিতেেন সেখানে গরিব উপুড় করিয়া দিতে দবিধা হইবে না এসব ভালো কথা কিনতু, মেয়ের বয়স যে পনেরো, তাই শুনিয়া মামার মন ভার হইল বংশে তো কোনো দোষ নাই? না, দোষ নাই বাপ কোথাও তার মেয়ের যোগয বর খুঁজিয়া পান না একে তো বরের ঘা মহারঘ, তাহার পরে ধুনুকভাঙা পণ, কাজেই বাপ কেবলই সবুর করিতেেন কিনতু মেয়ের বয়স সবুর করিতেে না যাই হোক, হরিশের সরস রচনার গুণ আে মামার মন নরম হইল বিবাহের ভূমিকাঅংশা নিরবিঘবে সমাধা হইয়া গেল কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীা আে সমসতাকেই মামা আনডামান দবীপের অনতরগত বলিয়া জানেন জীবনে একবার বিশেষ কাজে তিনি কোননগর পরযনত গিয়েিলেন মামা যদি মনু হইতেন তবে তিনি হাবড়ার পুল পার হওয়াাকে তাহার সংহিতায় একেবারে নিষেধ করিয়া দিতেন মনের মধযে ইচা িল, নিজের চোখে মেয়ে দেখিয়া আসিব সাহস করিয়া পরসতাব করিতে পারিলাম না কনযাকে আশীরবাদ করিবার জনয যাহাকে পাঠানো হইল সে আমাদের বিনুদাদা, আমার পিসতুতো ভাই তাহার মতো রুচি এবং দকষতার “পরে আমি ষোলোআনা নিরভর করিতে পারি বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেন, 115526, 19115 “মনদ নয় হে! খাি সোনা বে!” বিনুদাদার ভাষাা অতযনত আঁ যেখানে আমরা বলি 'চমৎকার' সেখানে তিনি বলেন 'চলনসই' অতএব বুঝিলাম, আমার ভাগযে পরজাপতির সঙগে পঞচশরের কোনো বিরোধ নাই বলা বাহুলয, বিবাহউপলকষে কনযাপকষকেই কলিকাতা আসিতে হইল কনযার পিতা শসতুনাথবাবু হরিশকে কত বিশবাস করেন তাহার পরমাণ এই যে, বিবাহের তিন দিন পূরবে তিনি আমাকে চকষে দেখেন এবং আশীরবাদ করিয়া যান বয়স তীর চললিশের কিু এপারে বা ওপারে চুল কীচা, গোঁফে পাক ধরিতে আরমভ করিয়াে মাতর সুপুরুষ বে ভিড়ের মধযে দেখিলে সকলের আগে তার উপরে চোখ পড়িবার মতো চেহারা আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়ািলেন বোঝা শকত, কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ যে দুিএকি কথা বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না মামার মুখ তখন অনরগল ুিতেিল ধনে মানে আমাদের সথান যে শহরের কারও চেয়ে কম নয়, সেইেকেই তিনি নানা পরসঙগে পরচার করিতেিলেন শসতুনাতবাবু এ কথায় একেবারে যোগই দিলেন না কোনো ফাকে একা বা হু বা হা কিুই শোনা গেল না আমি হইলে দমিয়া যাইতাম, কিনতু মামাকে দমানো শকত তিনি শসতুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন, লোকা নিতানত নিজীব, একেবারে কোনো তেজ নাই বেহাইসমপদায়ের আর যাই থাক, তেজ থাকাা দোষের, অতএব মামা মনে মনে খুশি হইলেন শসতুনাথবাবু যখন উঠিলেন তখন মামা সংকষেপে উপর হইতেই তাকে বিদায় করিলেন, গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না পণ সমবনধে দুই পকষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়ািল মামা নিজেকে অসামানয চতুর বলিয়াই অভিমান করিয়া থাকেন কথাবারতায় কোথাও তিনি কিু ফাক রাখেন নাই াকার অঙক তো সথির িলই, তারপরে গহনা কত ভরির এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবীধি হইয়া গিয়ািল আমি নিজে এসমসত কথার মধযে িলাম না; জানিতাম না দেনাপাওনা কি সথির হইল মনে জানিতাম, এই সকুল অংশাও বিবাহের একা পরধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না বসতুত, আশচরয পাকা লোক বলিয়া মামা আমাদের সমসত সংসারের পরধান গরবের সামগরী যেখানে আমাদের কোনো সনবনধ আে সেখানে সরবতরই তিনি বুদধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জনয আমাদের অভাব না থাকিলেও এবং অনয পকষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই জেদইহাতে যে বাঁচুক আর যে মরুক গায়েহলুদ অসমভব রকম ধুম করিয়া গেল বাহক এত গেল যে তাহার আদমশুমারি করিতে হইলে কেরানি রাখিতে হয় তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পকষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা সমরণ করিয়া মামার সঙগে মা একযোগে বিসতর হাসিলেন বযানড, বাঁশি, শখের কনদর পরভৃতি যেখানে যতপরকার উচচ শবদ আে সমসত একসঙগে সংগীত সরসবতীর পদমবন দলিত বিদলিত করিয়া উঠিলামআংিতে হারেতে জরিজহরতে বলিয়া বোধ হইল তাহাদের ভাবি জামাইয়ের মূলয কত সো যেন কতক পরিমাণে সরবাঙগে সপষ করিয়া লিখিয়া ভাবী সবশুরের সঙগে মোকাবিলা করিতে চলিয়ািলাম [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? মামা বিবাহবাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না একে তো উঠানাতে বরযাতরীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শকত, তাহার পরে সমসত আয়োজন নিতানত মধযম রকমের ইহার পরে শনকুনাথবাবুর বযবহারাও নেহাত ঠানডা তার বিনয়া অজসর নয় মুখে তো কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা, গলা ভাঙা, াকপড়া, মিশকালো এবং বিপুল কনদর পাির করতালবাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকরতাদের পরতযেককে বার বার পরচুররূপে অভিষিকত করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এা এসপারওসপার হইত আমি সভায় বসিবার কিুকষণ পরেই মামা শনতুনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন কী কথা হইল জানি না, কিুকষণ পরেই শসতুনাথবাবু আমাকে আসিইয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে হচে” বযাপারখানা এই সকলে না হউক, কিনতু কোনো লকষ িল, তিনি কোনোমতেই কারও কাে সে ফাকির আর পরতিকার চলিবে না বাড়িভাড়া সওগাদ লোকবিদায় পরভৃতি সমবনধে যেরকম ানাানির পরিচয় পাওয়া গেে তাহাতে মামা ঠিক করিয়ািলেন দেওয়াথোওয়া সমবনধে এ লোকির শুধু মুখের কথার উপর ভর করা চলিবে না সেইজনয বাড়ির সেকরাকে সুদধ সঙগেআনিয়ািলেন পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম, মামা এক তকতপোশে এবং সেকরা তাহার দীড়িপাললা কষিপাথর পরভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আে শসতুনাথবাবু আমাকে বলিলেন, “তোমার মামা বলিতেেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের আমি মাথা হে করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম মামা বলিলেন, “ও আবার কী বলিবে আমি যা বলিব তাই হইবে” শসতুনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন, “সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিলেন তাই হইবে? এ সমবনধে আমি একু ঘাড়নাড়ার ইঙগিতে জানাইলাম, এসব কথায় আমার সমপুরণ অনধিকার মামা বলিলেন, “অনুপম এখানে কি করিবে ও সভায় গিয়ে বসুক” কিুকষণ পরে তিনি একখানা গামায় বাধা গহনা আনিয়া তকতপোশের উপর মেলিয়া ধরিলেন সমসতই তাহার সেকরা গহনা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল, “এ আর দেখিব কী ইহাতে খাদ নাইএমন সোনা এখনকার দিনে বযবহারই হয় না” 1915, এই বলিয়া যে মকরমুখা মোা একখানা বালায় একু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাঁকিয়া যায় মামা তখনই নোবইয়ে গহনাগুলির ফরদ ুকিয়া লইলেন, পাে যাহা দেখানো হইল তাহার কোনোা কম পড়ে হিসাব করিয়াদেখিলেন, গহনা যে পরিমাণ দিবার কথা এগুলি সংখযায়, দরে এবং ভারে অনেক বেশি গহনাগুলির মধযে একজোড়া এয়ারিং িল “এইে একবার পরখ করিয়া দেখো” ভাগ সামানযই আে” মামা সো হাতে লইয়া দেখিলেন, এই এয়ারিং দিয়াই কনযাকে তাহারা আশীরবাদ করিয়ািলেন মামার মুখ লাল হইয়া উঠিল দরিদর তাহাকে ঠকাইতে চাহিবে কিনত তিনি ঠকিবেন না এই আননদসমতোগ হইতে বঞচিত হইলেন এবং তাহার উপরেও কিু উপরিপাওনা জুিল অতযনত মুখ ভার বোসো গে” হইবে না চলুন, আগে আপনাদের খাওয়াইয়া দিই” মামা বলিলেন, “সে কী কথা লগন” শতুনাথবাবু বলিলেন, “সেজনয কিু ভাবিবেন না এখন উঠুন” লোকি নেহাত ভালোমানুষধরনের, কিনত ভিতরে বেশ একু জোর আে বলিয়া বোধ হইল মামাকে উঠিতে হইল বরযাতরীদেরও আহার হইয়া গেল আয়োজনের আড়মবর িল না কিনতু রাননা ভালো এবং সমসত বেশ পরিষকার পরিচনন বলিয়া সকলেরই তৃপতি হইল বরযাতরীদের খাওয়া শেষ হইলে শসতুনাথবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন মামা বলিলেন, “সে কি কথা বিবাহের এ সমবনধে মামার কোনো মতপরকাশকে তিনি সমপূরণ উপেকষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন, তুমি কি বল মূরতিমতি মাতৃআজঞাসবরূপে মামাউপসথিত, তার বিরুদধে চলা আমার পকষে অসমভব আমি আহারে বসিতে পারিলাম না তখন শসতুনাথবাবু বলিলেন, “আপনাদিগকে অনেক কষ দিয়াি আমরা ধনী নই, আপনাদের যোগয আয়োজন [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? নাই” মামা দুই চোখ এত বড়ো করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রইলেন শসতুনাথ কহিলেন, “আমার কনযার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কনযা দিতে পারি না আমাকে একি কথা বলাও তিনি আবশযক বোধ করিলেন না কারণ, পরমাণ হইয়া গেে, আমি কেহই নই তারপরে যা হইল সে আমি বলিতে ইচা করি না ঝাড়লগঠন ভাঙিয়াচুরিয়া, জিনিসপতর লণডভণড করিয়া, ও কননর একসঙগে বাজিল না এবং অভরের করতবযের বরাত দিয়া কোথায় যে মহানিরবাণ লাভ করিল সনধান পাওয়া গেল না বাড়ির সকলে তো রাগিয়া আগুন কনযার পিতার এত গুমর! কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল! তার শাসতির উপায় কী সমসত বাংলাদেশের মধযে আমিই একমাতর পুরুষ যাহাকে কনযার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াে এত বড়ো সৎপাতরের কপালে এত বড়ো কলঙকের দাগ কোন নষগরহ এত আলো জবালাইয়া, বাজনা বাজাইয়া, সমারোহ করিয়া আঁকিয়া দিল? বরযাতরীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে, “বিবাহ হইল না অথচ আমাদের ফাকি দিয়া খাওয়াইয়া দিলপাকষযনতরাকে সমসত অননসুদধ সেখানে ান মারিয়া ফেলিয়া আসিয়া পড়েন, গোঁফের রেখায় তা দিতে দিতে এইেই কেবল কামনা করিতে লাগিলাম কিনতু, এই আকরোশের কালো রঙের শোতের পাশাপাশি আরএকা সরোত বহিতেিল যোর রঙ একেবারেই কালো নয় সমসত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ুিয়া গিয়ািলএখনো যে তাহাকে কিুতেই ানিয়া ফিরাইতে পারি না দেয়ালকুর আড়ালে রহিয়া গেল গো কপালে তার চনদন আঁকা, গায়ে তার লাল শাড়ি, মুখে তার লজজার রকতিমা, হৃদয়ের ভিতরে কী যে তা কেমন করিয়া বলিব 15026, 11001 বাংলা ইংরেজি তআইসিি নত হইয়া পড়িয়ািল হাওয়া আসে, গনধ পাই, পাতার শবদ শুনি কেবল আর একিমাতর পা ফেলার অপেকষাএমন সময়ে সেই এক পদকষেপের দুরতবুকু এক মুহরতে অসীম হইয়া উঠিল! এতদিন যে পরতি সনধযায় আমি বিনুদাদার বাড়িতে গিয়া তাহাকে অসথির করিয়া তুলিয়ািলাম! বিনুদার বরণনার ভাষা অতযনত সংকীরণ বলিয়াই তীর পরতযেক কথাি সুলিঙগের মতো আমার মনের মাঝখানে আগুন জবালিয়া দিয়ািল বুঝিয়ািলাম মেয়েির রূপ বড়ো আশচরয; কিনতু না দেখিলাম তাহাকে চোখে, না দেখিলাম তার বি, সমসতই অসপষ হইয়া রহিল বাহিরে তো সে ধরা দিলই না, তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম নাএইজনয মন সেদিনকার সেই বিবাহসভার দেয়ালার বাহিরে দেখানো হইয়ািল পনদ করিয়াে বইকি না করিবার তো কোনো কারণ নাই আমার মন বলে, সে বি তার কোনোএকি বাকসের মধযে লুকানো আে একলা ঘরে দরজা বনধ করিয়া এক একদিন নিরালা দুপুরবেলায় সে কি সেি খুলিয়া দেখে না? যখন ঝুঁকিয়া পড়িয়া দেখে তখন বিির উপরে কি তার মুখের দুই ধার দিয়া এলোচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়ের শবদ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগনধ আঁচলের মধযে বিিকে লুকাইয়া ফেলে না? দিন যায় একা বৎসর গেল মামা তো লজজায় বিবাহসমবনবের কথা তুলিতেই পারেন না মার ইচা িল, আমার অপমানের কথা যখন সমাজের লোকে ভুলিয়া যাইবে তখন বিবাহের চেষা দেখিবেন এ দিকে আমি শুনিলাম সে মেয়ের নাকি ভালো পাতর জুিয়ািল, কিনতু সে পণ করিয়াে বিবাহ করিবে না শুনিয়া আমার মন পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল আমি কলপনায় দেখিতে লাগিলাম, সে ভালো করিয়া খায় না; সনধযা হইয়া আসে, সে চুল বাঁধিতে ভুলিয়া যায় তার বাপ তার মুখের পানে চান আর ভাবেন, “আমার মেয়ে দিনে দিনে এমন হইয়া যাইতেে কেন” হঠাৎ কোনোদিন তার ঘরে আসিয়া দেখেন, মেয়ের দুই চকষু জলে ভরা জিজঞাসা করেন, “মা, তোর কী হইয়াে বল আমাকে ” মেয়ে তাড়াতাড়ি চোখের জল মুিয়া বলে, “কই, কিুই তো হয় নি বাবা”বাপের এক মেয়ে যেবড়ো আদরের মেয়ে যখন অনাবৃষির দিনে ফুলের কুঁড়িির মতো মেয়ে একেবারে বিমরষ হইয়া পড়িয়াে তখন বাপের পরাণে আর সহিল না তখন অভিমান ভাসাইয়া দিয়া তার পরে? তার পরে মনের মধযে সেই যে কালো রঙের ধারাা বহিতেে সে যেন কালো সাপের মতো রূপ ধরিয়া ফৌস করিয়া উঠিল সে বলিল, “বেশ তো, আরএকবার বিবাহের আসর সাজানো হোক, আলো জবলুক, দেশবিদেশের লোকের নিমনতরণ হোক, তার পরে তুমি বরের োপর পায়ে দলিয়া দলবল লইয়া সভা াড়িয়া চলিয়া এসো” কিনতু, যে ধারাি চোখের জলের মতো শুভর সে রাজহংসের রূপ ধরিয়া বলিল, “যেমন [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? আমি বিরহিণীর কানে কানে একবার সুখের খবরা দিয়া আসি গে” তার পরে? তার পরে দুঃখের রাত পোহাইল, নববরধার জল পড়িল, ললান ফুলি মুখ তুলিলএবারে সেই দেয়ালার বাহিরে রহিল সমসত পৃথিবীর আরসবাই, আর ভিতরে পরবেশ করিল একিমাতর মানুষ তার পরে? তার পরে আমার কথাি ফুরালো কিনত, কথা এমন করিয়া ফুরাইল না যেখানে আসিয়া তাহা অফুরান হইয়াে সেখানকার বিবরণ একুখানি বলিয়া আমার এ লেখা শেষ করিয়া দিই নাই রেলগাড়িতে ঘুমাইতেিলাম ঝাঁকানি খাইতে খাইতে মাথার মধযে নানাপরকার এলোমেলো সবপের ঝুমঝুমি বাজিতেিল হঠাৎ একা কোন সেশনে জাগিয়া উঠিলাম আলোতে অনধকারে মেশা সেও এক সবপ কেবল আকাশের তারাগুলি চিরপরিচিতআর সবই অজানা অসপষ; সেশনের দীপকয়া খাড়া হইয়া দীড়াইয়া আলো ধরিয়া এই পৃথিবীা যে কত অচেনা এবং যাহা চারি দিকে তাহা যে কতই বহু দূরে তাহাই দেখাইয়া দিতেে গাড়ির মধযে মা ঘুমাইতেেন; আলোর নীচে সবুজ পরদা ানা; তোরঙগ বাকস জিনিসপতর সমসতই কে কার ঘাড়ে এলোমেলো হইয়া রহিয়াে, তাহারা যেন সবপলোকের উলপাল আসবাব, সবুজ পরদোষের মিমিে আলোতে থাকা এবং নাথাকার মাঝখানে কেমনএকরকম হইয়া পড়িয়া আে জায়গা আে” পারা যায় কিনতু, এই গলািকে কেবলমাতর মেয়ের গলা বলিয়া একা শরেণীভুকত করিয়া দেওয়া চলে না, এ কেবল একিমানুষের গলা; শুনিলেই মন বড়ো সতয রূপ জিনিসি বড়ো কম নয়, কিনতু মানুষের মধযে যাহা অনতরতম এবং অনিরবচনীয়, আমার মনে হয় কণঠসবর যেন তারই চেহারা আমি তাড়াতাড়ি গাড়ির জানলা খুলিয়া বাহিরে মুখ বাড়াইয়া দিলাম, কিুই জানলার কাে বসিয়া রহিলাম আমার চোখের সামনে কোনো মূরতি িল না, কিনতু হৃদয়ের মধযে আমি একি হৃদয়ের রূপ দেখিতে লাগিলাম সে যেন এই তারাময়ী রাতরির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিনতু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না ওগো সুর, অচেনা কণঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনির উপরে আসিয়া বসিয়া কী আশচরয পরিপূরণ তুমি চঞচল কালের কষুরধ হৃদয়ের উপরে ফুলির মতো ফুিয়া, অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একি পাপড়িও লে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতুকু দাগ পড়ে নাই [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? সে যেন এই তারাময়ী রাতরির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিনতু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না ওগো সুর, অচেনা কণচের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনির উপরে আসিয়া বসিয়া কী আশচরয পরিপূরণ তুমি চঞচল কালের কষুবধ হৃদয়ের উপরে ফুলির মতো ফুিয়া, অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একি পাপড়িও লে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতুকু দাগ পড়ে নাই গাড়ি লোহার মৃদঙগে তাল দিতে দিতে চলিল; আমি মনের মধযে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম তাহার একিমাতর ধুয়া “গাড়িতে জায়গা আে” আে কি, জায়গা আে কি জায়গা যে পাওয়া যায় না, কেউ যে কাকেও চেনে না অথচ সেই নাচেনাুকু যে কুয়াশামাতর, সে যে মায়া, সো িনন হইলেই যে চেনার আর অনত নাই ওগো সুধাময় সুর, যে হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি, সে কি আমার চিরকালের চেনা নয় জায়গা আে আেশীঘতর আসিতে ভাকিয়া, শীঘরই আসিয়াি, এক নিমেষও দেরি করি নাই পরদিন সকালে একা বড়ো সেশনে গাড়ি বদল করিতে হইবে আমাদের ফারস কলাসের িকিমনে আশা করিতেে কোন এক ফৌজের বড়ো জেনারেল সাহেব ভরমণে বাহির হইয়ােন দুইতিন মিনি পরেই গাড়ি আসিল বুঝিলাম, ফারস কলাসের আশা তযাগ করিতে হইবে মাকে লইয়া কোন গাড়িতে উঠি সে এক বিষম নাএখানে জায়গা আে” আমি তো চমকিয়া উঠিলাম সেই আশচরযমধুর কণঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া “জায়গা আে” কষণমাতর বিলমব না করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে িল না আমার মতো অকষম দুনিয়ায় নাই চলতি গাড়িতে আমাদের বিানাপতর ানিয়া লইল আমার একা ফোোগরাফ তুলিবার কযামেরা সেশনেই তার পরে কী লিখিব জানি না আমার মনের মধযে একি অখনড আননদের বি আে তাহাকে কোথায় শুরু সুরিকে চোখে দেখিলাম; তখনো তাহাকে সুর বলিয়াই মনে হইল মায়ের মুখের দিকে চাহিলাম; দেখিলাম কোথাও যেন একুও ভার চাপাইয়া দেয় নাই ইহার গতি সহজ, দীপতি নিরমল, সৌনদরযের শুচিতা অপূরব, ইহার আমি দেখিতেি, বিসতারিত করিয়া কিু বলা আমার পকষে অসমভব এমনকি, সে যে কী রঙের কাপড় কেমন করিয়া পরিয়ািল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব না এা খুব সতয যে, তার বেশে ভূষায় এমন কিুই িল 14 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? রজনীগনধার শুভর মঞজরীর মতো সরল বৃনতির উপরে দীড়াইয়া, যে গাে ফুিয়াে সে গাকে সে একেবারে অতিকরম করিয়া উঠিয়াে সঙগে দুিতিনি োো োো মেয়ে িল, তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং কথার আর অনত িল না আমি হাতে একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়ািলাম যেুকু কানে আসিতেিল সে তো সমসতই েলেমানুষদের সঙগে েলেমানুষি কথা তাহার বিশেষতব এই যে, তাহার মধযে বয়সের তফাত কিুমাতর িল না োোদের সঙগে সে অনায়াসে এবং আননদে োো হইয়া গিয়ািল সঙগে ধরিয়া পড়িল এ গলপ নিশচয় তারা বিশপঁচিশ বার শনিয়াে মেয়েদের কেন যে এত আগরহ তাহা বুঝিলাম সেই সুধাকণঠের সোনার কাঠিতে সকল কথা যে সোনা হইয়া ওঠে মেয়েির সমসত শরীর মন যে একেবারে পরাণে ভরা, তার সমসত চলায় বলায় সপরশে পরাণ ঠিকরিয়া ওঠে তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গলপ শোনে তখন, গলপ নয়, তাহাকেই শোনে; তাহাদের হৃদয়ের উপর পরাণের ঝরনা তার সেই উদভাসিত পরাণ আমার তুলিল; আমার মনে হইল, আমাকে যে পরকৃতি তাহার আকাশ দিয়া বেষন করিয়াে সে এ তরুণীরই অকলানত অললান পরাণের বিশববযাপী বিসতারপরের সেশনে পৌঁিতেই খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকা চানামুঠ কিনিয়া লইল এবং লাগিল আমার পরকৃতি যে জাল দিয়া বেড়াআমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েির কাে এই চানা একমুঠো চাহিয়া লইতে পারিলাম না হাত বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লোভ সবীকার করিলাম না মা ভালোলাগা এবং মনদলাগার মধযে দোমনা হইয়া িলেন গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ, তবু ইহার কিুমাতর সংকোচ নাই, বিশেষত এমন লোভীর মতো খাইতেে, সো ঠিক তার পনদ হইতেিল না; অথচ ইহাকে বেহায়া বলিয়াও তার ভরম হয় নাই তার মনে হইল, এ মেয়ের বয়স হইয়াে কিনতু শিকষা হয় নাই মা হঠাৎ কারও সঙগে আলাপ করিতে পারেন না মানুষের সঙগে দূরে দূরে থাকাই তার অভযাস এই মেয়েির পরিচয় লইতে তার খুব ইচা, কিনতু সবাভাবিক বাধা কাাইয়া উঠিতে পারিতেিলেন না এমন সময়ে গাড়ি একা বড়ো সেশনে আসিয়া থামিল সেই জেনারেলসাহেবের একদল অনুসঙগী এই সেশন হইতে উঠিবার উদযোগ করিতেে গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই বারবার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা ঘবুরিয়া গেল মা তো ভয়ে আড়ষ, আমিও মনের মধযে শানতি পাইতেিলাম না গাড়ি াড়িবার অলপকালপূরবে একজন দেশী রেলওয়ে করমচারী নামলেখা দুইখানা িকি গাড়ির দুই বেঞচের শিয়রের কাে লকাইয়া দিয়া আমাকে বলিল, “এ গাড়ির এই দুই বেঞচ আগে হইতেই দুই সাহেব রিজারভ [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? “না, আপনি যাইতে পারিবেন না, যেমন আেন বসিয়া থাকুন” করা, এ কথা মিথযা কথা” বলিয়া নাম লেখা িকিি খুলিয়া পলযাফরমে ুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল করা, এ কথা মিথযা কথা” বলিয়া নাম লেখা িকিি খুলিয়া পলযাফরমে ুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল বলিয়া সে দবারের কাে দীড়াইয়া আগে হইতে রিজারভ করা, এ কথা মিথযা কথা” বলিয়া নাম লেখা িকিি খুলিয়া পলযাফরমে ইতিমধযে আরদালিসমেত ইউনিফরমপরা সাহেব দবারের কাে আসিয়া দীড়াইয়াে গাড়িতে সে তার আসবাব উঠাইবার জনয আরদালিকে পরথমে ইশারা করিয়ািল তাহার পরে মেয়েির মুখে তাকাইয়া, তার কথা শুনিয়া, ভাব দেখিয়া, সেশনমাসারকে একু সপরশ করিল এবং তাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া কী কথা হইল জানি না দেখা গেল, মেয়েি তার দলবল লইয়া আবার একপনতন চানা মুঠ খাইতে শুরু করিল, আর আমি লজজায় আসিয়া ইহাদিগকে নামাইবার উদযোগ করিতে লাগিল মা তখন আর থাকিতে পারিলেন না জিজঞাসা করিলেন, “তোমার নাম কী মা” শুনিয়া মা এবং আমি দুজনেই চমকিয়া উঠিলাম তার পরেই সবাই নামিয়া গেল [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? মামার নিষেধ অমানয করিয়া, মাতৃআজঞা ঠেলিয়া, তার পরে আমি কানপুরে আসিয়াি কলযাণীর বাপ এবং কলযাণীর সঙগে দেখা হইয়াে হাত জোড় করিয়াি, মাথা হে করিয়াি; শসতুনাথবাবুর হৃদয় গলিয়াে কলযাণী বলে, “আমি বিবাহ করিব না” কী সরবনাশ এ পকষেও মাতুল আে নাকি তার পরে বুঝিলাম, মাতৃভূমি আে সেই বিবাহভাঙার পর হইতে কলযাণী মেয়েদের শিকষার বরত গরহণ করিয়াে কিনত, আমি আশা াড়িতে পারিলাম না সেই সুরি যে আমার হৃদয়ের মধযে আজও বাজিতেেসে যেন কোন ওপারের বাঁশি আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল সমসত সংসারের বাহিরে ডাক দিল আর, সেই যে রাতরির অনধকারের মধযে আমার কানে আসিয়ািল “জায়গা আে” , সে যে আমার চিরজীবনের গানের ধুয়া হইয়া রহিল তখন আমার বয়স িল তেইশ, এখন হইয়াে সাতাশ এখনো আশা াড়ি নাই, কিনতু মাতুলকে াড়িয়াি নিতানত এক েলে বলিয়া মা আমাকে াড়িতে পারেন নাই তোমরা মনে করিতে, আমি বিবাহের আশা করি? না, কোনো কালেই না আমার মনে আে, কেবল সেই এক রাতরির অজানা কণঠের মধুর সুরের আশাজায়গা আে নিশচয়ই আে নইলে দীড়াব কোথায় তাই বৎসরের পর বৎসর যায় আমি এইখানেই আি দেখা হয়, সেই কণঠ শুনি, যখন সুবিধা পাই কিু তার কাজ করিয়া দিই আর মন বলে, এই তো জায়গা পাইয়াি ওগো অপরিচিতা, তোমার পরিচয়ের শেষ হইল না, শেষ হইবে না; কিনতু ভাগয আমার ভালো, এই তো আমি জায়গা পাইয়াি [লন অনলাইন বযাচ লেখক পরিচিতি ] ৯111] 5017909 পরকৃত নাম: রবীনদরনাথ ঠাকুর দমনাম: ভানুসিংহ ঠাকুর জনম পরিচয় জনম তারিখ: ৭ মে, ১৮৬১ খিষাবদ (২৫ বৈশাখ, ১২৬৮ বঙগাবদ) জনমসথান: জোড়ারসাকো, কলকাতা, ভারত বংশ পরিচয় পিতার নাম: মহরষি দেবেনদরনাথ ঠাকুর মাতার নাম: সারদা দেবী পিতামহের নাম: পরিনস দবারকানাথ ঠাকুর পারেননি ১৭ বর বয়সে বযারিসারি পড়তে ইংলযানড গেলেও কোরস সমপনন করা সমভব হয়নি তবে গৃহশিকষকের কা থেকে জঞানারজনে তার কোনো তরুি হয়নি পেশা করমজীবন ১৮৮৪ খরিসাবদ থেকে রবীনদরনাথ তার পিতার আদেশে বিষয়করম পরিদরশনে নিযুকত হন এবং ১৮৯০ খিিসাবদ থেকে দেশের বিভিনন অঞচলে জমিদারি দেখাশুনা করেন এ সূতরে তিনি কুষিয়ার শিলাইদহ ও সিরাজগঞজের শাহজাদপুরে দীরঘ সময় অবসথান করেন তিনি িলেন অননয চিতরশিলপী, অনুসনধিৎসু বিশবপরিবরাজক, দকষ সমপাদক এবং অসামানয শিকষাসংগঠক ও চিনতক নিজে পরাতিষঠানিক শিকষাগরহণে নিরুৎসাহী হলেও 'বিশবভারতী' নামের বিশববিদযালয়ের তিনি সবাপিক ও পরতিষঠাতা সাহিতযকরম কাবযগরনথ: মানসী, সোনার তরী, চিতরা, চৈতালি, কষণিকা, নৈবেদয, গীতাঞজলি, বলাকা, উললেখযোগয উপনযাস: চোখের বালি, গোরা, ঘরেবাইরে, চতুরঙগ, নৌকাডুবি, যোগাযোগ, রাজরষি, শেষের কবিতা পরভৃতি পরবনধগরনথ: বিচিতর পরবনধ, শিকষা, কালানতর, সভযতার সংক ইতযাদি ভরমণকাহিনী: জাপানযাতরী, পথের সঞচয়, পারসয, রাশিয়ার চিঠি, যুরোপ যাতরীর ডায়েরী, মুরোপ পরবাসীর পতর পরভৃতি 'গীতাঞজলি' এবং অনযানয কাবযের কবিতার সমনবয়ে সবঅনুদিত 5010 06811705 পুরঙকার ও গরনথের জনয পরথম এশীয় হিসেবে, নোবেল পুরসকার (১৯১৩), কলকাতা বিশববিদযালয় সমমাননা করতৃক ডিলি (১৯১৩), ঢাকা বিশববিদযালয় করতৃক ডিলি (১৯৩৬), অকসফোরড বিশববিদযালয় করতৃক ডিলি (১৯৪০) জীবনাবসান ৭ আগস, ১৯৪১ খরিসাবদ (২২ শরাবণ, ১৩৪৮ বঙগাবদ), জোড়ারসীকোর ঠাকুরবাড়িতে [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? পাঠ পরিচিতি “অপরিচিতা” পরথম পরকাশিত হয় পরমথ চৌধুরী সমপাদিত মাসিক 'সবুজপতর' পতরিকার ১৩২১ বঙগাবদের (১৯১৪) কারতিক সংখযায় এি পরথম গরনথভুকত হয় রবীনদরগলসপের সংকলন 'গলপসপতক'এ এবং পরে, 'গলপগুচ' তৃতীয় খণডে (১৯২৭) “অপরিচিতা” গলপে অপরিচিতা বিশেষণের আড়ালে যে বলিষঠ বযকতিতবের অধিকারী নারীর কাহিনি বরণিত হয়েে, তার নাম কলযাণী অমানবিক যৌতুক পরথার নিরমম বলি হয়েে এমন নারীদের গলপ ইতঃপূরবে রচনা করেিলেন রবীনদরনাথ কিনতু এই গলপেই পরথম যৌতুক পরথার বিরুদধে নারীপুরুষের সমমিলিত পরতিরোধের কথকতা শোনালেন তিনি এ গলপে পিতা শসতুনাথ সেন এবং কনযা কলযাণীর সবতনতরবীকষা ও আচরণে সমাজে গেড়েবসা ঘৃণয যৌতুক পরথা পরতিরোধের সমমুখীন হয়েে পিতার বলিষঠ পরতিরোধ এবং কলযাণীর দেশচেতনায় খদধ বযকতিতবের জাগরণ ও তার অভিবযকতিতে গলপি সবারথক “অপরিচিতা” উততম পুরুষের জবানিতে লেখা গলপ গলপের কথক অনুপম বিশ শতকের দবিতীয় দশকের যুদধসংলগন সময়ের সেই বাঙালি যুবক, যে বিশববিদযালয়ের উচচতর উপাধি অরজন করেও বযকতিতবরহিত, পরিবারতনতরের কাে অসহায় পুতুলমাতর তাকে দেখলে আজো মনে হয়, সে যেন মায়ের কোলসংলগন শিশুমাতর তারই বিয়ে উপলকষযে যৌতুক গলপ বলতে গিয়ে বযাঙগারথে জানিয়ে দিয়েে সেই অঘন সংঘনের কথাি বিয়ের লগন যখন পরসতুত তখন কনযার লগনতরস হওয়ার লৌকিকতাকে অগরাহয করে শসতুনাথ সেনের নিরবিকার অথচ বলিষঠ পরতযাখযান নতুন এক সময়ের আশু আবিরভাবকেই সংকেতবহ করে তুলেে করমীর ভূমিকায় বলিষঠ বযকতিতবের জাগরণের মধয দিয়ে গলপের শেষাংশে কলযাণীর শুচিশুতর আতমপরকাশও ভবিষযতের নতুন নারীর আগমনীর ইঙগিতে পরিসমাপত “অপরিচিতা' মনসতাপে ভেঙেপড়া এক বযকতিতবহীন যুবকের সবীকারোকতির গলপ, তার পাপসমালনের অকপ কথামালা অমানবিকতার সফুরণ যেমনঘেে, তেমনি একই সঙগে পুরুষের ভাষবে নারীর পরশসতিও কীরতিত হয়েে আললাইইনযা 10104 5017201 পাঠযপুসতকের পরশন বহুনিরবাচনী অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নিরবাহ করতেন? (ক) ডাকতারি (খ) ওকালতি (গ) মাসারি (ঘ) বযবসা উততর: খ মামাকে ভাগয দেবতার পরধান এজেন বলার কারণ, তার (ক) পরতিপততি (খ) পরভাব (গ) বিচকষণতা (ঘ) কু বুদধি উততর: খ দীপপুর চাচার সঙগে “অপরিচিতা" গলপের কোন চরিতরের মিল আে? (ক) হরিশের (খ) মামার (গ) শিকষকের (ঘ) বিনুর উততর: খ বযাখযা: অনুপমের পিতার মৃতযুর পর তার মামাই তাদের পরিবারের দায়িতব নেন পরিবারে তার পরভাবের কথা বোঝাতেই অনুপম মামাকে 'ভাগযদেবতার পরধান এজেন' বলে নিচের উদদীপকি পড়ে ও সংখযক পরশনের উততর দাও পিতৃহীন দীপুর চাচাই িলেন পরিবারের করতা দীপু শিকষিত হলেও তার সিদধানত নেওয়ার কষমতা িল না চাচা তার বিয়ের উদযোগ নিলেও যৌতুক নিয়ে বাড়াবাড়ি করার কারণে কনযার পিতা অপমানিত বোধ করে বিয়ের আলোচনা ভেঙে দেন দীপু মেয়েির বি দেখে মুগধ হলেও তার চাচাকে কিুই বলতে পারেননি দীপুর চাচার সঙগে “অপরিচিতা' গলপের কোন চরিতরের মিল আে? (ক) হরিশের (খ) মামার (গ) শিকষকের (ঘ) বিনুর উততর: খ বযাখযা: দীপুর চাচা ও “অপরিচিতা' গলপের অনুপমের মামার লোভ সীমাহীন তারা উভয়েই যৌতুকলোভী এই লোভী মানসিকতার দিক দিয়ে তাদের মধযে মিল রয়েে উকত চরিতরে পরাধানয পেয়েে (ক), 1 (খ) , 1 (গ), (ঘ),11, 11 উততর: খ 20 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? সৃজনশীল পরশন পরশন : মা মরা ো মেয়ে লাবনি আজ শবশুরবাড়ি যাবে সুখে থাকবে এই আশায় দরিদর কৃষক লতিফ মিয়া আবাদের সামানয জমিুকু বনধক রেখে পণের াকা যোগাড় করলেন কিনতু তাতেও কিু াকার ঘাতি রয়ে গেল এদিকে বর পারভেজের বাবা হারুন মিয়ার এক কথা সমপূরণ াকা না পেলে তিনি েলেকে নিয়ে চলে যাবেন বিষয়ি পারভেজের কানে গেলে সে বাপকে সাফ জানিয়ে দেয়, 'সে দরদাম বা কেনাবেচার পণয নয় সে একজন মানুষকে জীবনসঙগী করতে এসেে, অপমান করতে নয় ফিরতে হলে লাবনিকে সঙগে নিয়েই বাড়ি ফিরবে' ক. শসতুনাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েিলেন? খ. 'বাংলাদেশের মধযে আমিই একমাতর পুরুষ যাহাকে কনযার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে গ. অনুপম ও পারভেজের চারিতরিক বৈশিষযের বৈপরীতয বযাখযা কর ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কলযাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয় মনতবযির যাথারথতা নিরূপণ কর সমাধান: ক. শসতুনাথ সেকরার হাতে একজোড়া এয়ারিং পরখ করতে দিয়েিলেন খ. 'বাংলাদেশের মধযে আমিই একমাতর পুরুষ যাহাকে কনযার বাপ বিবাহ আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াে' বলতে অনুপমের আকষেপ ও অসহায়তবকে বোঝানো হয়েে বাংলাদেশে বিয়েতে পরায়শই দেখা যায় যে, পরতিশরুত ও পরদতত যৌতুকের অসংগতির কারণে বরের বাবা বিয়েতে অসমমতি জানায় কিনতু অনুপমের কষেতরে এর বিপরীত ঘনা ঘেে তার মামার যৌতুক গরহণের পরবণতা, লোভ এবং হীন মানসিকতার পরিচয় পেয়ে শসতুনাথ সেন মেয়ের আশীরবাদের এয়ারিং ফিরিয়ে দেন এবং বিয়ে ভেঙে দেন এতে অনুপমের মনে হয়েে শনতুনাথ বাবু যেন বর অনুপমকেই বিয়ের আসর থেকে ফিরিয়ে দিয়েেন যা বাংলাদেশে বিরল ঘনা গ. অপরিচিতা' গলপের অনুপম ও উদদীপকের পারভেজের চারিতরিক বৈশিষযে বৈপরীতয দেখা যায় অনেক যুবক আে যারা উচচশিকষিত হলেও তাদের মানস সুগঠিত নয় তারা নিজেদের সিদধানত নিজেরা নিতে পারে না পরিবারতনতরের চাপে সিদধানতের জনয পরিবারের করতাবযকতিদের ওপর নিরভর করতে হয় তাই বিয়ের মতো গুরুতবপূরণ সিদধানতের কষেতরেও তারা পরিবারের পনদঅপনদের ওপর নিরভর করে উদদীপকের পারভেজ সপষবাদী ও বযকতিতববান সে নিজের সিদধানত নিজে নিতে পারে এ কারণেই সে যৌতুকলোভী বাবার কথার বাইরে গিয়ে বিয়ের কথা বলেে সে কোনো দরদাম বা বেচাকেনার পণয নয় সেএকজনকে জীবনসঙগী করতে এসেে, অপমান করতে নয় 'অপরিচিতা' গলপের অনুপমও শিকষিত, মারজিত 21 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? কিনতু সপষ কথা বলার মতো সাহস তার নেই নিজের সিদধানত সে নিজে নিতে পারে না সেকরা দিয়ে গহনা যাচাই যে কনেপকষের অপমান তা অনুপম বুঝতে পারে না এতে তার বযকতিতবহীনতার চরম পরকাশ লকষ করা যায় এসব দিক বিচারে বলা যায় যে, উদদীপকের পারভেজ এবং গলপের অনুপম পরসপরের চারিতরিক বৈশিষয বেসাদৃশযপূরণ ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কলযাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয় মনতবযি যথারথ যৌতুকপরথা একি সামাজিক বযাধি বরতমানে এি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেে বরপকষের দাবি পূরণ করতে কনযার পিতাকে কখনো কখনো সরবসবানত হতে হয় বিয়েতে যারা যৌতুক দাবি করে তারা আতমসমমানবোধহীন ও অমানবিক উদদীপকে যৌতুকলোভী বযকতি হারুন মিয়া তার অনযায় আবদারের কারণে কনযাদায়গরসত পিতা লতিফ মিয়া নিজের সামানয আবাদি জমি বনধক রেখে পণের াকা জোগাড় করেেন পণের সামানয াকা বাকি থাকায় হারুন মিয়া বিয়ে ভেঙে দিতে চান উদদীপকের হারুন মিয়ার মতো গলপের অনুপমের মামাও যৌতুকলোভী তাদের দুজনের মানসিকতার কারণে কলযাণী ও লাবনি অপমানের শিকার হয় 'অপরিচিতা' গলপে অনুপমের মামা বিয়েতে নগদ াকা ও গহনা পণ হিসেবে দাবি করেন পিতা শসতুনাথ সেন এতে সমমত হন বিয়ের অনুষঠানের কিুকষণ আগে অনুপমের মামা কনযার বাবাকে তার মেয়ের গা থেকে গহনাগুলো খুলে আনতে বলেন সেকরা দিয়ে সেগুলো যাচাই করে দেখার জনয অনুপমের মামার এ ধরনের আচরণ ও কথাবারতায় তার হীনতা, লোভ ও অমানবিকতা পরকাশ পায় উদদীপকের হারুন মিয়াও যৌতুকের সমপূরণ াকা াড়া েলেকে বিয়ে করাবেন না বলে জানিয়ে দেন এরা দুজনেই লোভের কারণে দুজন নারীকে অপমান করে এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, পরশনোকত মনতবযি যথারথ 22 আলা বয 91110) 19২০3৩৩ বোরড পরীকষার পরশন "সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক রজনীগনধার শুভর মঞজরির মতো সরল বৃনতির উপরে দীড়াইয়া, যে গাে ফুিয়াে সেই গাকে সে একেবারে অতিকরম করিয়া উঠিয়াে" কে? [ঢা. বো. '২২] (ক) বিলাসী (খ) আনরাদী (গ) জমিলা (ঘ) কলযাণী উততর: ঘ 'অপরিচিতা' গলপের শীরষমুহূরত (গরনথিবনধন) কোনি? [ঢা. বো. '২২] (ক) শনতুনাথ সেনের কনযা সমপরদানে অসমমতির কষণ (খ) রেনে কলযাণীর সাকষাৎলাভ মুহূরত (গ) সেকরা করতৃক গহনা পরীকষার মুহূরত (ঘ) গায়েহলুদ মুহূরত উততর: ক "যে গাে সে ফুিয়াে সেই গাকে সে একেবারে অতিকরম করিয়া উঠিয়াে" এই বরণনায় কলযাণীর কোন বিশেষ দিকের কথা বলা হয়েে? [রা. বো. '২২] (ক) সাজসজজা (খ) মারজিত সুরূচি (গ) সৌনদরয (ঘ) উদাসীনতা উততর: খ 'অপরিচিতা' গলপে গলপ বলায় পু কে? [রা. বো. '২২] (ক) অনুপম (খ) মামা (গ) বিনুদা (ঘ) হরিশ উততর: ঘ 'অপরিচিতা' গলপে বিয়ের অনুষঠানে কনযার গহনা মাপার মধয দিয়ে মামার কোন মনোভাব পরকাশ পেয়েে? [য. বো. '২২] (ক) কপতা (খ) অবিশবাস (গ) অপমান (ঘ) হীননমনযতা উততর: ঘ 'অপরিচিতা' গলপে রেলকরমচারী কতি িকি বেঞচে খুলিয়েিল? [য. বো. '২২] (ক) একি (খ) দুইি (গ) তিনি (ঘ) চারি উততর: খ ৭ 'অপরিচিতা' গলপে 'কলযাণী' বিয়েতে কোন রঙের শাড়ি পরেে বলে অনুপম কলপনা করে? [কু. বো. '২২] (ক) হলুদ (খ) বেগুনি (গ) নীল (ঘ) লাল উততর: ঘ ৮ 'অপরিচিতা' গলপে কলযাণীর বিয়ে না করার সিদধানতের কারণ কী িল? [চ.বো.' ২২] (ক) লোকলজজা (খ) পিতৃ আদেশ (গ) আতমমরযাদা (ঘ) অপবাদ উততর: গ 'ঠাার সমপরকাকে সথায়ী করিবার ইচা আমার নাই' এই উকতিিতে কী পরকাশ পেয়েে? [চ. বো. '২২] (ক) দুরবলতা (খ) বদানযতা (গ) বলিষঠতা (ঘ) হীনমনতযতা উততর: গ ১০ অপরিচিতা' গলপের কথকের নাম কী? [ব. বো. '২২] (ক) অনুপম (খ) কলযাণী (গ) শসতুনাথ (ঘ) হরিশ উততর: ক ১১ কে অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন? [দি. বো. '২২] (ক) মামা (খ) বিনুদাদা (গ) পণতিতমশাই (ঘ) হরিশ উততর: গ ১২ অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ [দি. বো. ২২] (ক) মায়ের অনুরোধ (খ) লোকবল বৃদধি (গ) বনধুতবের খাতির (ঘ) বিশবাসের অভাব উততর: ঘ 23 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? ১৩ 'তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই' উকতিিতে পরকাশ পেয়েে শসতুনাথ বাবুর [ম. বো. '২২] (ক) ভদরতা (খ) দায়িতব (গ) পরতযাখযান (ঘ) পরতিরোধ উততর: গ ১৪ কলযাণীকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ কী? [ম. বো. '২২] (ক) অভিমান (খ) আতমসমমানবোধ (গ) অহংকার (ঘ) রাগ উততর: খ ১৫ "তিনি কোনোমতেই কারো কাে ঠকিবেন না" 'তিনি' বলতে 'অপরিচিতা' গলপে কাকে বোঝানো হয়েে? [ঢা. বো. ১৯] (ক) মামা (খ) শসতুনাথ (গ) হরিশ (ঘ) অনুপম উততর: ক ১৬ আসর জমাতে অদবিতীয় কে? [রা. বো. "১৯; চ. বো. '১৭] (ক) অনুপম (খ) কলযাণী (গ) বিনুদাদা (ঘ) হরিশ উততর: ঘ ১৭ শবশুরের সামনে অনুপমের মাথা হে করে রাখার কারণ কী? [কু, বো. '১৯] (ক) শবশুড়ের বযবহারে (খ) লজজায় (গ) বিয়ের আয়োজন দেখে (ঘ) মামার গহনা পরীকষার কারণে উততর: ঘ ১৮ রবীনদরনাথ ঠাকুর কত খরিষাবদে জনমগরহণ করেন? [চ. যো. ১৯] (ক) ১৮৩৮ (খ) ১৮৪১ (গ) ১৮৬১ (ঘ) ১৮৯৯ উততর: গ ১৯ রবীনদরনাথ ঠাকুর কত খিষাবদে মৃতযুবরণ করেন? [সি. বো. '১৯] (ক) ১৮৯১ (খ) ১৮৯৪ (গ) ১৯৪১ (ঘ) ১৯৪৬ উততর: গ ২০ কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পুথিবীা আে সমসতাকেই মামা আনডামান দবীপের অনতরগত বলিয়া জানেন" 'অপরিচিতা' গলপের এ উততিতে মামার চরিতরের যে বৈশিষয ফুে উঠেে তা হলো [দি. বো. “১৯] (ক) ধরমনিষঠা (খ) দেশপরেম (গ) কুসংসকার (ঘ) কুপমণডকতা উততর: ঘ ২১ রবীনদরনাথ ঠাকুর কত সালে সাহিতযে নোবেল পুরসকার লাভ করেন? [ঢা. বো, '১৭] (ক) ১৯০৭ (খ) ১৯১৩ (গ) ১৯১৭ (ঘ) ১৯২১ উততর: খ বযাখযা: রবীনদরনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে 'গীতাঞজলি' কাবযগরনথের জনয নোবেল পুরসকার লাভ করেন ২২ কোন ঘনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে ভরে গিয়েিল? [য. বো. “১৭] (ক) বিনুদা করতৃক মেয়ে পনদ হওয়া (খ) বিবাহের দিনকষণ ধারয হওয়া (গ) বিবাহ না করতে কলযাণীর পণ (ঘ) গাড়িতে কলযাণীর সাথে সাকষাৎ উততর: গ বযাখযা: কারণ অনুপম মনে করে কলযাণী তাকে আজও মনে রেখেে, তাই বিয়ে না করতে পণ করেে ২৩ "আমার কনযার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কনযা দিতে পারি না" উকতিিতে পরকাশ পেয়েে শসতুনাথ বাবুর [ঢা.বো.' ১৬] (ক) কষোভ (খ) অভিমান (গ) একগুয়েমি (ঘ) আতমমরযাদাোবোধ উততর: ঘ 24 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? বযাখযা: উকতিির মাধযমে শসতুনাথ সেন অনুপমের মামার হীনতা ও নীচ মানসিকতার পরতি কাকষ করেেন ২৪ 'জড়িমা' শবদের অরথ কী? [রা.বো.' ১৬] (ক) জড়িয়ে থাকা (খ) আড়ষতা (গ) চাকচিকয (ঘ) জংধরা উততর: খ ২৫ কোন ঘনাকে 'অপরিচিতা' গলপের শীরষমুহূরত বলা যায়? [য. বো. '১৬] (ক) রেলগাড়িতে কলযাণীর সাথে অনুপমের সাকষাৎ (খ) কলযাণী করতৃক বিবাহ পরসতাব পরতযাখযান (গ) শসতুনাথ করতৃক কনযাসমপরদানে অসমমতি (ঘ) অনুপমের মহাসমারোহে বিবাহ যাতরা উততর: গ বযাখযা: সব আয়োজন শেষে শসতুনাথ সেন অনুপমের মামার হীন মানসিকতা দেখে যখন কনযা দান করতে অসমমত হন তখন গলপের কাহিনি অনযদিকে মোড় নেয় এ মুহূরত হলো গলপের শীরষ মুহূরত ২৬ অপরিচিতা' গলপের কলযাণীর বিয়ে না করার কারণ কী িল? [চ. বো. '১৬] (ক) লোকসজজা (খ) অপবাদ (গ) পিতার আদেশ (ঘ) আতমমরধাদা উততর: ঘ বযাখযা: বিয়ের আসরে বসা কনযার গা থেকে গহনা খুলে এনে সেকরাকে দিয়ে পরীকষা করালে এবং ফরদ ুকে রাখলে তা শসতুনাথ সেনের আতমমরধাদায় আঘাত লাগে ২৭ 'অপরিচিতা' গলপে কলযাণীকে আশীরবাদ করতে যায় [সি.বো.' ১৬] (ক) হরিশ (খ) মামা (গ) বিনু (ঘ) মযা উততর: গ ২৮ 'অপরিচিতা' গলপে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শাসতির উপায় কী' উকতিতে পরকাশ পেয়েে [ব.বো.' ১৬] (ক) আগামী সময়ের ইঙগিত (খ) পরিবরতিত সমাজবযবসথা (গ) শসতুনাথ বাবুর সাহসিকতা (ঘ) শসতুনাথ বাবুর নিরবিকারতব উততর: গ বযাখযা: মেয়ের বিয়ে নিয়ে শসতুনাথ সেনের কোনো চিনতা নেই তার কাে সবচেয়ে গুরুতবপূরণ হলো আতমমরধাদা তাই সাহসিকতার সাথে তিনি মেয়ের বিয়ে ভেঙে দেন ২৯ 'গজানন' এর সঠিক বযাসবাকয কোনি? [দি. বো. '১৬] (ক) গজ ও আনন (খ) গজের আনন (গ) গজ আনন যার (ঘ) যে গজ সে আনন উততর: গ 25 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? ৩০ 'আমার মতো অকষম দুনিয়ায় নাই' অনুপমের এই উকতির মধয দিয়ে কী পরকাশ পেয়েে? [কু. বো.২২] . অনুশোচনা . অসহায়তব . কষোভ নিচের কোনি সঠিক? (ক), 1 (খ), (গ), (ঘ), 1, উততর: গ ৩১ 'অপরিচিতা' গলপে শসতুনাথ চরিতরের জনয পরযোজয [কু. বো. “১৬] . চুপচাপ, চুল কীচা, ভাষা আঁ 1. সুপুরুষ, চুপচাপ, চুল পাকা নিচের কোনি সঠিক? (ক), 1 (খ), (গ), (ঘ), 1, উততর: ক উদদীপকি পড়ে ৩২ ও ৩৩ নং পরশনের উততর দাও: শাকিল সাহেব শিকষিত মানুষ তার আতমসমমানবোধ পরখর মেয়ে শিরিনের বিয়েতে নিজের অনিচা সততেও সাধযানুসারে বরপকষের যৌতুকের দাবি পূরণ করতে রাজি হন কিনতু উচচশিকষিত শিরিন যৌতুকে অসমমতি জানিয়ে এ বিয়ে পরতযাখযান করে [সি. বো. '২২] ৩২ উদদীপকের শাকিল সাহেব 'অপরিচিতা' গলপের কার সাথে তুলনীয়? (ক) অনুপমের মামা (খ) অনুপমের মা (গ) শসতুনাথ বাবু (ঘ) হরিশ উততর: গ ৩৩ শিরিনের সাথে কলযাণীর মিল কোথায়? . বাবার আজঞাবাহী নিচের কোনি সঠিক? (ক), 1 (খ), 11 (গ), (ঘ), 1, উততর: ক নিচের উদদীপকি পড়ে ৩৪ ও ৩৫ নমবর পরশনের উততর দাও: সবাতী সুশিকষিত ও আতমনিরভরশীল নারী বিয়ের পর শবশুর ও শাশুড়ির চাপে চাকরি াড়তে বাধয হয় শবশুর শাশুড়ির ধারণা চাকরিজীবী বউ অহংকারী হয় তারা সংসারের পরতি দায়িতবশীল নয় [য. বো. ১৯] ৩৪ 'অপরিচিতা' গলপের সঙগে উদদীপকের সবাতীর বৈসাদৃশয কোথায়? (ক) নারীর পরতি বৈষমযে (খ) আপসহীনতা (গ) আপসকামিতায় (ঘ) সবারথসিদধিতে উততর: গ ৩৫ উদদীপকের শবশুরশাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গলপের কোন উকতিির মিল রয়েে? (ক) আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হে করিয়াই আসিবে (খ) বেহাই সমপরদায়ের আর যাই থাক তেজ থাকাা দোষের (গ) অপর পকষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা সমরণ করিয়া মামার সঙগে মা একযোগে বিসতর হাসিলেন (ঘ) ঠাার সমপরককে সথায়ী করিবার ইচা আমার নাই উততর: ক 19818 নিচের উদদীপকি পড়ে ৩৬ ও ৩৭ নমবর পরশনের উততর দাও: শাওনের বিয়ে চুড়ানত হয় অনযার সাথে যৌতুকের দাবি পূরণ না হওয়ায় মোতালেব সাহেব েলের বিয়ে ভেঙে দিতে চান বাবার অনযায় আবদার শাওন মানতে নারাজ সে যুকতি দিয়ে বাবাকে বুঝিয়ে যৌতুক না নিয়েই অনযাকে বিয়ে করে [ব. বো. '১৯] ৩৬ মোতালেব সাহেব "'অপরিচিতা' গলপের কোন চরিতরের ইঙগিতবহ? (ক) হরিশ (খ) বিনুদা (গ) মামা (ঘ) শসতুনাথ উততর: গ ৩৭ শাওনের কোন কোন বৈশিষয অনুপমের মধযে থাকলে অনুপমের বিয়ো িকে যেত? . সাহসিকতা . বযকতিতব . গভীর ভালোবাসা নিচের কোনি সঠিক? (ক) 7, 1 (খ), 1 (গ) , (ঘ), 11, 11 উততর: ক নিচের উদদীপকি পড়ে ৩৮ ও ৩৯ নমবর পরশনের উততর দাও: আদিব ও শাফিক দুই বনধু আবিদ অহংকারী, নিজীব, পৌরুষশূনয অনযদিকে শাফিক উচল, রসিক শাফিক যেকোনো পরিবেশে দরুত নিজেকে মানিয়ে নেয় সে হয়ে ওঠে আলোচনার মধযমণি [সকল বোরড ২০১৮] ৩৮ উদদীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গলপের কোন চরিতরের পরতিনিধি? (ক) অনুপম (খ) হরিশ (গ) বিনু (ঘ) শসতুনাথ উততর: খ ৩৯ কোন কারণে উদদীপকের আদিব ও 'অপরাজিতা' গলপের অনুপম সাদৃশযপূরণ? . নিসপুহতায় 1. মেরুদণডহীনতা নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ), (ঘ)1, 11, 11 উততর: গ নিচের উদদীপকি পড়ে ৪৪ ও ৪৫ নমবর পরশনের উততর দাও: বাবার মোা াকার যৌতুকের দাবির কারণে সবুজের বিয়ে ভেঙগে যেতে বসল পিতার অনুগত সনতান হওয়া সরতেও সবুজ শেষ পরযনত বিনা যৌতুকে রঘীকে বিয়ে করে আনল [ঢা. বো. '১৭] ৪০ উদদীপকের সবুজের বাবার আচরণ 'অপরিচিতা' গলপের কোন চরিতরকে সমরণ করায়? (ক) মা (খ) মামা (গ) শসতুনাথ (ঘ) উকিল উততর: খ বযাখযা: সবুজের বাবার সাথে 'অপরিচিতা' গলপের অনুপমের মামার সাদৃশযের কারণ তাদের লোভী মানসিকতা 27 7১০০ আুনলাই বাচা 10১95০; ৪১ উদদীপকের সবুজের কোন বৈশিষয 'অপরিচিতা' গলপের অনুপমের চরিতরে থাকলে বিয়ে ভাঙত না? (ক) দৃঢ়তা (খ) বলিষঠতা (গ) সাহসিকতা (ঘ) বযকতিতববোধ উততর: ঘ বযাখযা: সবুজ বাবার অনযায়ের পরতিবাদ করে রথীকে বিয়ে করলেও সাহসের অভাবে অনুপম মামার মতের বিরুদধে যেতে পারেনি নিচের উদদীপকি পড়ে ৪২ ও ৪৩ নমবর পরশনের উততর দাও: একদল শরমজীবী নারীপুরুষ লঞচে করে গরামে যাচিল ঈদের ুিতে বিততবান মোহিত সাহেব সতরীসনতান এবং আতমীয়পরিজন নিয়ে লঞচে উঠলে লঞচকরমীরা শরমজীবীদের সিগুলো েড়ে দিতে বলে অনেকেই েড়ে দিলেও পরতিবাদ জানিয়ে নিজের সিে দৃঢ়ভাবে বসে থাকে গৃহকরমী হালিমা [কু. বো. '১৭] ৪২ উদদীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গলপের কাকে পরতিনিধিতব করে? (ক) উকিল (খ) কলযাণী (গ) অনুপম (ঘ) শসতুনাথ উততর: খ বযাখযা: কারণ কলযাণীও সেশন মাসারের কথার পরতিবাদ করে সেশন মাসার তাকে অনয গাড়িতে যেতে বললেও সে যায় না ৪৩ উদদীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গলপের পরসঙগ হলো [কু. বো. '১৭] . পরতিবাদ . শরেণিবৈষময . ধরমীয় উৎসব যাতরা নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ) , (ঘ), 1,111 উততর: ক নিচের উদদীপকি পড়ে ৪৪ ও ৪৫ নমবর পরশনের উততর দাও: বাংলাদেশের অনেক পরিবার যৌতুকের জনয পুতরবধূকে নিরযাতন করে এমনই নিরযাতনের শিকার মমতা দুরের কথা তার সবামীই কিু বুঝতে চায় না তাই মমতা বাধয হয়ে সবামীসংসার তযাগ করে সরকারি পরাথমিক বিদযালয়ে শিকষক হিসেবে চাকরি গরহণ করে [সি. বো. '১৭] ৪৪ উদদীপকের মমতা তোমার পঠিত কোন চরিতরের পরতিনিধিতব করে? (ক) মাসি (খ) পিসি (গ) কলযাণী (ঘ) আহরাদি উততর: গ ৪৫) পরতিনিধিতবের কারণ ৷. পরতিবাদী মানসিকতা . পেশাগত জীবন 1. বৈবাহিক অবসথা নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ) , (ঘ), 1,111 উততর: ক 28 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? নিচের উদদীপকি পড়ে ৪৬ ও ৪৭ নমবর পরশনের উততর দাও: রামসুনদর বাবু বনেদি ঘর পেয়ে মেয়ে বিয়ে দিতে উদযত হয় একষেতরে সে বরপকষ থেকে দাবিকৃত দেনাপাওনা চুকিয়ে দিয়ে মহা সাড়মবরে মেয়ের বিয়ে সমপনন করে [দি. বো. '১৭] ৪৬ উদদীপকের রামসুনদর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা' গলপের কোন চরিতরের বৈসাদৃশয রয়েে? (ক) হরিশ (খ) শসতুনাথ (গ) বিনু (ঘ) মামা উততর: ঘ বযাখযা: কারণ রামসুনদর বাবু সাননদে যৌতুক দিয়েে, কিনতু শসতুনাথ বাবু যৌতুক নিয়ে মাতরাতিরিকত বাড়াবাড়ির কারণে বিয়ে ভেঙে দিয়েেন ৪৭ উদদীপকে ও 'অপরিচিতা' গলপে ফুে উঠেে . যৌতুকপরথা 1. পরতিবাদী চেতনা নিচের কোনি সঠিক? (ক) (খ)া, (গ), (ঘ)1, 11, 11 উততর: গ নিচের উদদীপকি পড়ে ৪৮ ও ৪৯ নমবর পরশনের উততর দাও: না, পরেমে নয়, আশলেষে নয় কষমা চেয়ে কেনাবেচা চলে তোমাকে নিয়ে যেনো তুমি শাকসবজি আলু পল খাসীর মাংস [রা. বো. '১৬] ৪৮ উদদীপকের ভাবের সাথে নিচের কোন গলপের মিল রয়েে? (ক) মাসিপিসি (খ) অপরিচিতা (গ) আহবান (ঘ) নেকলেস উততর: খ ৪৯ উদদীপকে বরণিত অবমূলযায়নের শিকার হয়েে কোন চরিতর? (ক) আনরাদি (খ) আসমা (গ) কলযাণী (ঘ) মাদাম লোইসেল উততর: গ 29 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? েলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে বিদরপ করার সময় পণতিতমশায় কোন দুি ফুল ও ফলের সঙগে তুলনা করেিলেন? [ঢা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) বকুল ও ডুমুর (খ) পলাশ ও আমড়া (গ) পারুল ও লকন (ঘ) শিমুল ও মাকাল উততর: ঘ 'অপরিচিতা' গলপে অনুপম সমপরকে নিচের কোন বরণনাি ঠিক নয়? [জা.বি. ইউনি ২০১৯২০] (ক) তামাক খায় না (খ) অনতঃপুরের শাসনে চালিত হতে পরসতুত (গ) নিজসব মতামত দিতে অকষম (ঘ) বিবাহ আসরে আহার করেে উততর: ঘ 'অপরিচিতা' গলপে একজোড়া এয়ারিং সমবনধে সেকরার মনতবয [জা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) ইহা নিশচিত নিখাত (খ) ইহা বিলাতি মাল (গ) হাল ফযাশনের সূকষম গহনা (ঘ) পিতামহীদের আমলের গহনা উততর: খ কোনি রবীনদরনাথের নাক নয়? [জা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) অচলায়তন (খ) রাজারাণী (গ) মুকতধারা (ঘ) রকতকরবী উততর: খ ৫ রবীনদরনাথের োগলপ রচনার সবরণযুগ [জা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) সিরাজগঞজের শাহজাদপুর (খ) কুষিয়ার শিলাইদহ (গ) শানতিনিকেত (ঘ) খুলনার দকষিণডিহি উততর: খ 'অপরিচিতা' গলপে বিয়েবাড়ি যাতরাকালে নিচের কোন যনতরি বযবহৃত হয়নি? [জা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) বেহালা (খ) বযানড (গ) বাঁশি (ঘ) শখের কনরর উততর: ক ৭ 'অপরিচিতা' গলপে কথকের বাবার পেশা কী িল? [জা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) ওকালতি (খ) জমিদারি (গ) ডাকতারি (ঘ) তেজারতি উততর: ক ৮ রবীনদরনাথ ঠাকুর রচিত সরবশেষ গলপের নাম [জা.বি. ইউনি ২০১৯২০] (ক) মুসলমানীর গলপ (খ) মুসলমানের গলপ (গ) মুসলমানির গলপ (ঘ) মুসলিমের গলপ উততর: ক গাড়ি লোহার তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধযে শুনিতে শুনিতে চলিলাম শৃনযসথানে কী হবে? [জা.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) চাকার, ঘরঘর (খ) নদে, কবিতা (গ) শবদে, কণঠসবর (ঘ) মৃদঙগে, গান উততর: ঘ ১০ 'রসনচৌকি' হলো [ইসলামী বিশববিদযালয় ও ইউনি ২০১৯২০] (ক) সানাই, ঢোল ও কীসার সৃষ একতানবাদন ) ঘ) হারমোনিয়াম, ঢোল ও কীসার সৃষ একতানবাদন উততর: ক 30 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? ১১ 'অপরিচিতা' গলপে হরিশের কোন গুণের বরণনা আে? [জা.বি. ইউনি ২০১৯২০] (ক) আসর জমানো (খ) ভাষাা অতযনত আঁ (গ) ঘকালি (ঘ) বিদযা অরজন উততর: ক ১২ 'আমি অননপূরণার কোলে গজাননের ো ভাইি কোন রচনার অংশ? [চ.বি. ইউনি ১৯২০] (ক) নেকলেস (খ) চাষার দুকষুর (গ) অপরিচিতা (ঘ) আমার পথ উততর: গ ১৩ অপরিচিতা' গলপের নায়কের নাম কী িল? [চ.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) হরিশ (খ) বিনু (গ) অনুপম (ঘ) শসতুনাথ উততর: গ ১৪ রবীনদরনাথ ঠাকুরের রচনা কোনি? [চ.বি. 0 ইউনি ২০১৯২০] (ক) কালানতর (খ) পরবনধ সংগরহ (গ) পানথজনের সখা (ঘ) একদা উততর: ক ১৫ বিনুদার ভাষাা অতযনত শৃনযসথানে কোনি বসবে? [বেগম রোকেয়া বিশববিদযালয় এ ইউনি ২০১৯২০] (ক) পরাণবনত (খ) জিল (গ) আঁ (ঘ) আঁরসা উততর: গ ১৬ কোননগরের অবসথান কোথায়? [বেগম রোকেয়া বিশববিদযালয় ইউনি ২০১৯২০] (ক) কলকাতার নিকে (খ) বাঁকুড়ায় (গ) হুগলিতে (ঘ) বিহারের কাে উততর: ক ১৭ অপরিচিতা গলপি কার জবানীতে লেখা? [বেগম রোকেয়া বিশববিদযালয় ইউনি ২০১৯২০] (ক) অনুপমের (খ) শসতুনাথের (গ) হরিশের (ঘ) বিনুদাদার উততর: ক ১৮ 'অপরিচিতা' কার দৃষিকোণে লেখা গলপ [জ.বি. 9 ইউনি ১৬১৭] (ক) মধযম পুরুষের (খ) উততম পুরুষের (গ) ভাববাচযে (ঘ) করতৃবাচয উততর: খ ১৯ 'অপরিচিতা' গলপে 'অননপূরণার কোলে গজাননের ো ভাই' বাকযাংশ বযবহৃত হয়েে? [শাহজালাল বিজঞান ও পরযুকতি বিশববিদযালয় এ ইউনি ২০১৯২০] (ক) নিনদারথে (খ) বযঙগারথে (গ) আননদারথে (ঘ) অবজঞারথে উততর: খ ২০ "ঘরেবাইরে গরনথের রচয়িতা [শাহজালাল বিজঞান ও পরযুকতিবিশববিদযালয় এ ইউনি ২০১৯২০] (ক) রবীনদরনাথ ঠাকুর (খ) বঙকিমচনদর চোপাধযায় (গ) কাজী নজরুল ইসলাম (ঘ) বিভূতিভূষণ বনদযোপাধযায় উততর: খ ২১ নিচের কোনি রবীনদরনাথ ঠাকুরের উপনযাস? [বঙগবনধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজঞান ও পরযুকতি বিশববিদযালয় ইউনি ২০১৯২০] (ক) বলাকা (খ) বসনত (গ) মালঞচ (ঘ) শেষলেখা উততর: গ ২২ রবীনদরনাথের গলপে েলেবেলায় অনুপম পণডিতমশাইয়ের বিদরূপের পাতর হয়েিলেন কেন? [গাহসথ অরথনীতি কলেজ ২০১৯২০, ২০১৭১৮, ঢা.বি. 0 ইউনি ২০১৬১৭] (ক) শরীর কালো িল বলে (খ) বোকা িল বলে (গ) সুনদর চেহারার জনয (ঘ) পড়া বলতে না পারায় উততর: গ ২৩ কলযাণীর পিতার নাম কি? [রা.বি. ২০১৬১৭] (ক) হরিশচনদর সেন (খ) জগননাথ সেন (গ) অনুপম সেন (ঘ) শসতুনাথ সেন উততর: ঘ 31 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? ২৪ অপরিচিতা গলপে অনুপমের বনধু কে? [ঢা.বি. ০ ২০১৬১৭] (ক) বিনুদা (খ) কলযাণী (গ) হরিশ (ঘ) শসতুনাথ উততর: গ ২৫ মাকাল ফল' বাগধারাি দিয়ে বোঝায় [ঢা.বি. অধিভুকত ৭ কলেজ (মানবিক)] (ক) উচিষ বনধু (খ) নিরদিষ খতুভিতিক ফল (গ) বিশেষ অরথে গুণহীন (ঘ) কদাকার বসতু উততর: গ ২৬ 'অপরিচিতা' গলপি পরথম পরকাশ পায় কোন পতরিকায়? [রা.বি. ইউনি ২০১৭১৮] (ক) কবিতা পতরিকায় (খ) সবুজপতর পতরিকায় (গ) কললোল পতরিকায় (ঘ) ভারতী পতরিকায় উততর: খ ২৭ “ঠাার সমপরকাকে সথায়ী করিবার ইচা আমার নাই' উকতিি কার? [রা.বি. ইউনি ২০১৭১৮] (ক) মামার (খ) শনতুনাথের (গ) অনুপমের (ঘ) কলযাণীর উততর: খ বহুনিরবাচনী রবীনদরনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান ঘে কোথায়? (ক) জোড়াসাকোর ঠাকুর বাড়িতে (খ) বোলপুরের শানতিনিকেতনে (গ) কুষিয়ার শিলাইদহে (ঘ) কলিকাতার হাসপাতালে গানের যে অংশ দোহাররা বারবার পরিবেশনে করে তাকে কী বলে? (ক) লয় (খ) ধুয়া (গ) নীড় (ঘ) তাল 'এসপারওসপার' বাগধারাির অরথ কী? (ক) মীমাংসা করা (খ) ইচাবোধ করা (গ) খুশি করা (ঘ) এদিক ওদিক করা 'অপরিচিতা' গলপি পরথম পরকাশিত হয় কোন পতরিকায়? (ক) পরগতি (খ) পরিচয় (গ) সবুজপতর (ঘ) শিখা ৫ 'অপরিচিতা' গলপি 'সবুজপতর' পতরিকার কোন সংখযায় বের হয়? (ক) ১৩২১ বঙগাবদের কারতিক সংখযা (খ) ১৩২১ বঙগাবদের পৌষ সংখযা (গ) ১৩২১ বঙগাবদের ফালভুন সংখযা (ঘ) ১৩২১ বঙগাবদের চৈতর সংখযা 'অপরিচিতা' গলপে নায়কের বয়স কত বলা হয়েে? (ক) ২৮ বর (খ) ২৬ বর (গ) ২৭ বর (ঘ) ২৫ বর ৭ 'তবু ইহার বিশেষ মূলয আে' এখানে কীসের মূলযের কথা বলা হয়েে? (ক) জীবনের (খ) মরণের (গ) করমের (ঘ) ধরমের ৮ েলেবেলায় পণতিতমশাই অনুপমকে কীসের সাথে তুলনা করতেন? (ক) ভিজে বেড়াল (খ) মাকাল ফল (গ) গোলাপ ফুল (ঘ) পূরণিমার চাদ 32 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? অনুপমের আসল অভিভাবক কে? (ক) বাবা (খ) মামা (গ) মা (ঘ) শিকষক ১০ 'অপরিচিতা' গলপে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পারথকয কত? (ক) বর চারেক (খ) বর য়েক (গ) বর আষেক (ঘ) বর দশেক ১১ কনযার পিতামাতরই কোনি সবীকার করবেন? (ক) অনুপম রুচিবান (খ) অনুপম সৎপাতর (গ) অনুপম রূপবান (ঘ) অনুপম বযকতিতবসমপন ১২ অনুপম কোনি খায় না বলে গরব পরকাশ করেে? (ক) তামাক (খ) মদ (গ) চুরু (ঘ) কফি ১৩ বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ িল না কোনি? (ক) সথান ও আয়োজন দেখে (খ) আপযায়নের তরুির কারণে (গ) গহনার পরিমাণ দেখে (ঘ) বেয়াইয়ের আচরআচরণে ১৪ মামা কেমন ঘরের মেয়ে পনদ করতেন? (ক) ধনী (খ) গরিব (গ) গরামীণ (ঘ) শহুরে ১৫ অনুপমের বনধুর নাম কী? (ক) সতীশ (খ) জযোতিষ (গ) হরিশ (ঘ) মণীষ (ক) হরিশের (খ) অনুপমের (গ) মামার (ঘ) ঘকের ১৭ অনুপমের শিকষাগত যোগযতা কি? (ক) বিএ পাশ (খ) এমএ পাশ (গ) বিএসসি পাশ (ঘ) এমএসসি পাশ ১৮ 'মেয়ে যদি বলো, তবে' উকতিি কার? (ক) অনুপমের (খ) হরিশের (গ) শসতুনাথের (ঘ) মামার ১৯ 'অপরিচিতা' গলপে রসিক মনের মানুষ কে? (ক) অনুপম (খ) ঘক (গ) হরিশ (ঘ) মামা ২০ 'একবার মামার কাে কথাা পাড়িয়া দেখ' উকতিি কার? (ক) বিনুদাদার (খ) শসতুনাথের (গ) হরিশের (ঘ) অনুপমের ২১ হরিশ কোথায় কাজ করত? (ক) কলকাতায় (খ) আনদামানে (গ) রাজপুরে (ঘ) কানপুরে ২২ 'এককালে ইহাদের বংশে লকষপীর মঙগলঘ ভরা িল' উকতিিতে কাদের কথা বলা হয়েে? (ক) কলযাণীদের (খ) মামাদের (গ) অনুপমদের (ঘ) হরিশদের ২৩ আসর জমাতে অদবিতীয় কে? (ক) অনুপম (খ) কলযাণী (গ) মামা (ঘ) হরিশ 33 [লন অনলাইন বযাচ ২৪1 'অপরিচিতা' গলপে কোন দবীপের উললেখ আে? (ক) আনদামান দবীপ (খ) হাইকু দবীপ (গ) কযারিবীয় দবীপ ২৫ কে কনযাকে আশীরবাদ করতে গেল? (ক) হরিশ (খ) অনুপম (গ) মামা ২৬ বিনুদাদার সাথে অনুপমের সমপরক কী? (ক) মাসতুতো ভাই (খ) পিসতুতোভাই (গ) খুড়তুতো ভাই ২৭ মনদ নয় হে, খাঁি সোনা বে উকতিি কার? (ক) বিনুদার (খ) হরিশের (গ) মামার ২৮ বিনুদাদা 'চমৎকার' এর সথলে কী বলে? (ক) চলনসই (খ) অসাধারণ (গ) বিসময়কর ২৯ কলযাণীর পিতার নাম কী? (ক) হরিশচনদর দতত (খ) বিনোদবিহারী সেন (গ) শসতুনাথ সেন (ঘ) গৌরীশংকর দতত ৩০ শসতুনাথ বাবুর বয়স কত? (ক) পরায় চললিশ বর (খ) পরায় পথগশ বর (গ) পরায় ষা বর (ঘ) পরায় সততর বর ৩১ 'তাহার বিনয়া অজসর নয়' কার? (ক) অনুপমের (খ) বিনুদাদার (গ) শসতুনাথের ৩২ 'বাবাজি একবার এদিকে আসতে হচে' উকতিি কার? (ক) মামার (খ) শসতুনাথের (গ) হরিশের ৩৩ কষিপাথর নিয়ে কে বসে িল? (ক) মামা (খ) সযাকরা (গ) বিনুদাদা ৩৪ 'এয়ারিং' কোথা থেকে আনা হয়েে? (ক) বিলেত (খ) কানপুর (গ) কলিকাতা ৩৫ 'ঠাার সমপরকাকে সথায়ী করিবার ইচা আমার নাই' উকতিি (ক) বিনুদাদার (খ) অনুপমের (গ) মামার ৩৬ অনুপম কাকে নিয়ে তীরথযাতরা শুরু করে? (ক) কলযাণীকে (খ) মাকে (গ) হরিশকে ৩৭ মাপুতরের তীরথযাতরার বাহন কী িল? (ক) রেলগাড়ি (খ) গরুর গাড়ি (গ) মোর গাড়ি ] ৯111] 5017909 (ঘ) ঘোড়ার গাড়ি ৩৮ 'অননপূরণার কোলে গজাননের ো ভাইি' এখানে 'ো ভাইি' বলতে কাকে বোঝানো হয়েে? (ক) গণেশ (খ) পরজাপতি (গ) কারতিক 34 (ঘ) পঞচশর [লন অনলাইন বযাচ ৩৯ 'এখানে জায়গা আে' উকতিি কার? (ক) আরদালির (খ) গারডের (গ) কলযাণীর ৪০ সেশনে অনুপম কী ফেলে গেল? (ক) িকি (খ) কযামেরা (গ) তোরঙগ ৪১ রেনে দেখা হওয়ার সময় কলযাণীর বয়স কত িল? (ক) ১৪১৫ বর (খ) ১৫১৬ বর (গ) ১৬১৭ বর ৪২ অপরিচিতা মেয়েির সঙগে কতজন মেয়ে িল? (ক) ২৩ জন (খ) ৩৪ জন (গ) ৪৫ জন ৪৩ কলযাণী সেশন হতে কী খাবার কিনে নেয়? (ক) চানামুঠ (খ) ঝালমুড়ি (গ) চিনেবাদাম ৪৪1 শসতুনাথ পেশায় কী িলেন? (ক) উকিল (খ) শিকষক (গ) ডাকতার ৪৫ মাতৃআজঞা বলতে কলযাণী কার পরতি ইঙগিত করেে? (ক) মায়ের পরতি (খ) মাতৃভূমির পরতি (গ) ধরণীর পরতি ৪৬ বিবাহের সময় অনুপমের বয়স কত িল? (ক) ২১ বর (খ) ২৩ বর (গ) ২৫ বর ৪৭ গজাননের মায়ের নাম কী? (ক) অননদা (খ) অননপূরণা (গ) কলযাণী ৪৮ 'শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে জায়গা আে' উকতিি কার? (ক) অনুপমের (খ) কলযাণীর (গ) বিনুদাদার ৪৯ হরিশ কী উপলকষে কলকাতায় এসেে? (ক) তীরথ উপলকষে (খ) ুি উপলকষে (গ) পূজা উপলকষে ৫০ কাকে অনুপমের ভাগয দেবতা বলে উললেখ করা হয়েে? (ক) হরিশকে (খ) মামাকে (গ) বিনুদাকে কার াকার পরতি আসকতি বেশি? (ক) শসতুনাথের (খ) কলযাণীর (গ) অনুপমের 'কিুদিন পূরবে এমএ পাশ করিয়াি' উকতিি কার? (ক) মামার (খ) বিনুদার (গ) অনুপমের ৫৩ 'একবার মামার কাে কথাা পাড়িয়া দেখ' কথাি কীসের? (ক) দানের (খ) চাকরির (গ) বিয়ের বিয়ের সময় কলযাণীর পরকৃত বয়স কত িল? (ক) ১৪ বর (খ) ১৫ বর (গ) ১৬ বর 35 ] ৯111] 5017909 (ঘ) ১৭১৮ বর (ঘ) ৫৬ জন (ঘ) অননপূরণার পরতি (ঘ) ২৭ বর (ঘ) হেমনতী (ঘ) অনুপমের (ঘ) বিয়ে উপলকষে [লন অনলাইন বযাচ ] ৯111] 5011901 ৫ মামার বাহিরের যাতরাপথের সীমানা কতদূর? (ক) আনদামান পরযনত (খ) কোননগর পরযনত (গ) কানপুর পরযনত (ঘ) হাওড়া পরযনত ৫৬ বিবাহের কতদিন পূরবে অনুপমের সাথে তার শবশুরের সাকষাৎ হয়? (ক) দিন (খ) দিন (গ) দিন (ঘ) ৫ দিন ৭ "তিনি বড়ই চুপচাপ' এখানে কার কথা বলা হয়েে? (ক) মামা (খ) হরিশ (গ) শসতুনাথ (ঘ) মা ৫৮ "তিনি কিুতেই ঠকবেন না' কার পরসঙগে বলা হয়েে? (ক) মামা (খ) মা (গ) বিনুদাদা (ঘ) হরিশ 'অপরিচিতা' গলপে কোন সময় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত? (ক) সনধায় (খ) রাতে (গ) দুপুরে (ঘ) বিকালে ৬০ মেয়েিকে অনুপমের ফোগরাফ দেওয়ার কথা কে বলেে? (ক) অনুপম (খ) বিনুদাদা (গ) মামা (ঘ) হরিশ ৬১ রেল করমচারী কতি িকি বেঞচে ঝুলিয়েিলেন? (ক) দুইি (খ) তিনি (গ) চারি (ঘ) পাঁচি ৬২ আরদালিসহ ভরমণে বের হয়েে কে? (ক) রেলওয়ে করমকরতা (খ) ইংরেজ জেনারেল (গ) জমিদারের নায়েব (ঘ) রায় বাহাদুর সাহেব ৬৩ একখানা বালা বেঁকে গেল কেন? (ক) খাদ নেই বলে (খ) খাদ বেশি বলে (গ) সোনা কম বলে (ঘ) পুরোনো গহনা বলে ৬৪ 'আমার জীবনা না দৈরঘযের হিসাবে বড়, না গুণের হিসাবে' বলতে কী বোঝানো হয়েে? (ক) সংসার অনভিজঞ (খ) কমবয়সী (গ) বিয়ের অনুপযুকত (ঘ) মামার ওপর নিরভরশীল ৬৫ 'তোমার নাম কী?' কলযাণীকে কে জিজঞাসা করল? (ক) অনুপম (খ) অনুপমের মা (গ) জেনারেল (ঘ) সেশন মাসার ৬৬ 'আমার পিতা এক কালে গরিব িলেন' কার পিতা? (ক) অনুপমের (খ) কলযাণীর (গ) হরিশের (ঘ) শসতুনাথ বাবুর ৬৭ সরস রসনার গুণ আে কার? (ক) হরিশের (খ) বিনুদাদার (গ) কলযাণীর (ঘ) মামার ৬৮ অতযনত আঁ ভাষার বকতা কে? (ক) হরিশ (খ) বিনুদাদা (গ) মামা (ঘ) শসতুনা 36 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? ৬৯ কার সঙগে পঞচশরের বিরোধ নেই বলে অনুপমের মনে হলো? (ক) গজাননের (খ) কারতিকের (গ) পরজাপতির (ঘ) অননপূরণা ৭০ সুপুরুষ বে কে? (ক) অনুপম (খ) হরিশ (গ) মামা (ঘ) শসতুনাথ ৭১ চুল কীচা; গোঁফ পাক ধরেে কার? (ক) মামার (খ) শসতুনাথের (গ) বিনুদাদার (ঘ) হরিশের ৭২ কলযাণী কোন সেশন নেমে গেল? (ক) কোননগর (খ) কলিকাতা (গ) কানপুর (ঘ) হাওড়া ৭৩ োবেলায় পণডিত মশায় বিদরপ করত কেন? (ক) কুৎসিত এবং নিগডণ হওয়ার কারণে (খ) কুৎসিত হয়ে গুণবান হওয়ার কারণে (গ) সুদরশন এবং গুণবান হওয়ার কারণে (ঘ) সুদরশন হয়েও নিরভণ হওয়ার কারণে ৭৪ অনুপমকে বিবাহ আসর থেকে ফিরিয়ে দেবার কারণ কী? (ক) অনুপমের বযকতিতবহীনতার কারণে (খ) মামার হীনমমনযতার কারণে (গ) গয়না নিয়ে মনোমালিনযের কারণে (ঘ) কনের বাবার আতমগরিমার কারণে ৭৫ 'আমার পুরোপুরি বয়সই হলো না' কথাি দবারা কী বোঝানো হয়েে? (ক) তরুণ বয়সী (খ) অপরিণত বয়সী (গ) অতি নিরভতশীল (ঘ) চিনতায় অপরিণত ৭৬ 'তামাকুকু পরযনত খাই না' উকতিি দবারা কী বোঝানো হয়েে? (ক) তামাক কষতিকর (খ) তামাক অপনদ (গ) অতি ভালো মানুষ (ঘ) খাওয়ায় অরুচি ৭৭ কনের বয়স নিয়ে মন ভারি হওয়া সতেও শেষ পরযনত মামার মন নরম হলো কীভাবে? (ক) পণের আশবাসে (খ) কনের গুণমুগধতায় (গ) হরিশের বাকপুতায় (ঘ) বিনুদার বযবহারে ৭৮ মামার মন ভারি হলো কেন? (ক) পণের অঙক সামানয বলে (খ) মেয়ের শিকষা কম বলে (গ) মেয়ের বয়স বেশি বলে (ঘ) পণের অঙক সামানয বলে ৭৯ 'খাি সোনা বে!' বলতে বিনুদাদা কোনিকে বুঝিয়েে? (ক) বনেদী ঘর (খ) উপযুকত পাতরী (গ) সুশীল পাতর (ঘ) পণের গহনা ৮০ অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নিরবাহ করতেন? (ক) ডাকতারি (খ) ওকালতি (গ) মাসারি (ঘ) বযবসা ৮১ মামাকে ভাগয দেবতার পরধান এজেন বলা হয়েে কেন? (ক) পরতিপততির জনয (খ) পরভাবের জনয (গ) মতামতের জনয (ঘ) কুবুদধির জনয ৮২ 'অপরিচিতা' গলপি পরথম গরনথৃভুকত হয় কোন গরনথে? (ক) গলপগুচ (খ) গলপসংগরহ (গ) গলপসপতক (ঘ) গলপসবলসে 37 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? ৮৩ অপরিচিতা গলপের লেখক কে? (ক) শরৎচনদর চোপাধযায় (খ) ঈশবরচনদর বিদযাসাগর (গ) মানিক বনদযোপাধযায় (ঘ) রবীনদরনাথ ঠাকুর ৮৪ রবীনদরনাথ ঠাকুর কত বঙগাবদে জনমগরহণ করেন? (ক) ১২৬১ (খ) ১২৬৮ (গ) ১২৭০ (ঘ) ১২৭২ ৮৫ অনুপম আহারে বসতে পারল না কেন? (ক) তেমন কষুধা িল না বলে (খ) আহার সুসবাদু িল না বলে (গ) মন কষাকষি হয়েিল বলে (ঘ) মামার অনুমতি িল না বলে ৮৬ রবীনদরনাথ ঠাকুরের পিতার নাম কী? (ক) অবনীনদরনাথ ঠাকুর (খ) শিবনাথ ঠাকুর (গ) দেবেনদরনাথ ঠাকুর (ঘ) বীরেনদরনাথ ঠাকুর ৮৭ গায়ে হলুদ অনুষঠান কেমন হলো? (ক) ধুমধাম করে (খ) হেলাফেলাভাবে (গ) অতি গোপনে (ঘ) সাদামাাভাবে ৮৮ রবীনদরনাথ ঠাকুর কোন অভিধায় সমতাষিত হয়েেন? (ক) শরেষঠ কবি (খ) বিশবকবি (গ) চারণ কবি (ঘ) পরবীণ কবি ৮৯ সাতাশ বরের জীবনা বড় নয় . গুণের হিসেবে 1. তাৎপরযের হিসেবে নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ) , (ঘ)1, 11, 11 ৯০ 'অপরিচিতা' গলপে কথক তার পিতার পরিচয় ফুিয়ে তুলতে যা বলেেন . তিনি এককালে গরিব িলেন 11. তিনি উপারজিত াকা ভোগ করার নিমেষমাতর সময় পাননি নিচের কোনি সঠিক? (ক) 7, 1 (খ), 1 (গ) , (ঘ), 11, 11 ৯১ 'অপরিচিতা' গলপে মা গরিব ঘরের মেয়ে হওয়ায় তিনি যে ধনী তা . নিজে ভোলেন না . মামাকে ভুলতে দেন না 1. অনুপমকে ভুলতে দেন না নিচের কোনি সঠিক? (ক) 7, 1 (খ), 1 (গ) , (ঘ), 11, 11 38 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? ৯২ কোন তথযগুলো অনুপমের মামার কষেতরে পরযোজয? . ফনধুর বালির মতো তিনি অনুপমের সংসার আঁকড়ে আেন নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ)1, 1 (ঘ), 11, ৯৩ মামার পনদের বেয়াই এমন . াকা দিতে কসুর করবে না 1. যাকে শোষণ করা চলবে নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ)1, 1 (ঘ), 11, ৯৪ হরিশের বরণনায় মেয়ের বাবার পরিচয় সমপরকে জানা যায় . এককালে তাদের বংশে লকষমীর মঙগলঘ উপুড় করা িল . দেশে বংশমরযাদা রকষা করে চলা কঠিন বলে পশচিমে গিয়ে বাস করেন 1. কানপুরে তিনি একজন পরতিষঠিত ডাকতার নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), 1 (গ)1, 1 (ঘ), 11, ৯৫ 'অপরিচিতা' গলপের কনের বাপ কেন কেবলই সবুর করেন? . যোগয বর খুঁজে না পাওয়ায় নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ)1, 1 (ঘ),11, 1 ৯৬ কনযার রূপগুণের বরণনায় বিনুদাদা বলেিলেন . খাি সোনা হে . খাঁি সোনা বে নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ)1, 1 (ঘ), 11, 39 অললাইন বা ৯৭ 'অপরিচিতা' গলপে কনযার পিতার পরিচয় ফুিয়ে তুলতে বলা হয়েে . বয়স তার চলিশের কিু এপারে বা ওপারে নিচের কোনি সঠিক? (ক) 7, 1 (খ), 1 (গ) , ৯৮ বিয়ের বরযাতরায় বাদযযনতর হিসেবে বাজানো হয়েিল . বযাণড . বাঁশি . শখের কনর নিচের কোনি সঠিক? (ক) 7, 1 (খ), 1 (গ) , ৯৯ বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ . বরযাতরীর তুলনায় উঠানা সংকীরণ . সমসত আয়োজন নিতানত মধযম রকমের 1. কনের পিতার বযবহারাও নিতানত ঠানডা নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), (গ) , ১০০ শসতুনাথ বাবুর উকিল বনধুর পরিচয় সমপরকে বলা হয়েে . গলা ভাঙা (উচচতর দকষতা) . মিশকালো . বিপুলশরীর নিচের কোনি সঠিক? (ক), (খ), 1 (গ) , 409 (ঘ),11, 11 (ঘ),11, 11 (ঘ),11, 1 (ঘ),11, 11 ৯111] 5017909 10১১০০; ৮] সঃ ৮] ৮1 চি] চা] ৯৮1 চি ৮1 ৯৮1 চি 5] ও] 21 1 9০1 ৩191 ৩191 1 ও 1 চি চো ভা উ2121515 ৮] 01৮16 119 1 ঈ] 11619 1 ৮ 21001752101 21001 58190 11 42 1 02 1 4 ০০1 শ ৩1 5 1 1 ভা ত121 201 212 ৮] কি 1 6] 5 ৮] চি ি] চল ৮1 চি 21251 2121 87151901751117611795 1] 601 ও ও 1 2 1 21 ভা তে ০1201] কি 9 চা 1 116 ভি তয ঃ 1 তর 7 তি ০০ 1 শ 1 শ 1 291 2911 তা 91 21 21 2152 ৮] 1 তি ৮116) ৮] ত] ৮ তা ইত] কত 9 53 53 59 53 নি 3 ন থে নু ০০1 শ 1 ৩1 5 1 211 ভা 51 21126 1] ভি তি 41 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? সৃজনশীল পরশন পরশন : কনযার বাপ সবুর করিতে পারিতেন, কিনতু বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেন না তিনি দেখিলেন, চাপা দিবার সময়াও পার হইয়া যাইবে মেয়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াে বে, কিনতু পণের াকার আপেকষিক গুরুতব এখনো তাহার চেয়ে কিঞচিৎ উপরে আে, সেইজনয তাড়া [রা.বো.; কু.বো.; চ.বো.; ব.বো. ২০১৮] ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী? খ. “অননপূৃরণার কোলে গজাননের ো ভাইি” উকতিি বযাখযা কর গ. উদীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গলপের অনুপমের মামার সাদৃশয ও বৈসাদৃশয নিরূপণ করো ঘ. “উদদীপকের ঘনাচিতরে “অপরিচিতা' গলপের খণডাংশ পরতিফলিত হয়েে” উকতিির তাৎপরয বিশলেষণ করো সমাধান: ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম বিনু অগরজ গণেশ ও অনুজ কারতিকেয় দেবী দুরগার কোলে দেব সেনাপতি কারতিকেয় অপূরব শোভা পায় বড়ো হয়েও অনুপম কারতিকের মতো মায়ের কাাকাি থেকে মাতৃআজঞা পালনে বযসত থাকে তাই পরিণত বয়সেও তার সবাধীন বযকতিতবের বিকাশ ঘে না৷ পাঠয গলপের অনুপম পরিবারতনতরের কাে অসহায় ও বযকতিতবহীন একি চরিতর উচচ শিকষিত হলেও তার নিজসবতা বলতে কিু নেই তাকে দেখলে মনে হয় আজও সে যেন মায়ের কোলে থাকা শিশুমাতর এজনযই বযকত করে অনুপমকে গজাননের োো ভাই কারতিকের সঙগে তুলনা করা হয়েে গ. যৌতুকের পরতি মনোভাবের দিক থেকে উদদীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গলপের অনুপমের মামার সাদৃশয ও বৈসাদৃশয দুোই রয়েে “অপরিচিতা' গলপে অনুপমের মামা যৌতুকলোভী চরিতর তিনি অনুপমের বিয়ের জনয একি জুতসই ঘর খুঁজিলেন; যেখানে না চাইলেও অনেক াকা যৌতুক পাওয়া যাবে অনেক খোজাখুঁজির পর শতুনাথ সেনের কনযা কলযাণীর সাথে মামা অনুপমের বিয়ে ঠিক করেন বিয়ের দিনে মেয়ের বাড়ি থেকে দেয়া যৌতুকের গয়না তিনি এ বিয়ে নিয়ে তাগাদা দেন উদদীপকের বরের বাবার যৌতুকলোভী মানসিকতার এ দিকি "অপরিচিতা' গলপের অনুপমের মামার সাথে সাদৃশযপূরণ কিনতু অনুপমের মামা যেমন গয়না পরীকষা করার জনয সেকরাকে সাথে নিয়ে বিয়েবাড়িতে আসেন, তেমন বিষয় উদদীপকের বরের বাবার মাঝে দেখা যায় না এাড়া অনুপমের সুতরাং বলতে পারি, যৌতুককে কেনদর করে উভয় ঘনা আবরতিত হলেও উদদীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গলপের অনুপমের মামার সাদৃশয ও বৈসাদৃশয দুোই রয়েে 42 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? পরশন : পড়াশুনা শেষ করে সবিতা এখন গরামের একি সরকারি পরাইমারি সকুলে শিকষকতা করেন বর কয়েক আগে শহরের এক ধনী বযবসায়ীর েলের সাথে তীর বিবাহ সথির হয় পাতরপকষ বিয়েতে মোা অঙকের যৌতুক দাবি করলে তার আতমসমমানে আঘাত লাগে সবিতা নিজেই যৌতুককে পরতযাখযান করে বিয়ে না করার সিদধানতে অল থাকেন পিতামাতা ও সহকরমীদের অনেক অনুরোধ সততবেও তিনি তীর চিনতাচেতনায় কোনো পরিবরতন আনেননি তিনি াতরাতরীদের পরাণ মায়ের মতো ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন সবাইকে তিনি বলেন, "দেশকে মাতৃজঞানে সেবা করা, দেশকে ভালোবাসা পরতযেকের করতবয" পরহিতে জীবন উৎসরগ করাই তার ধরম [ঢাকা বোরড: ২০২২] ক. অনুপমের বনধু হরিশ কোথায় কাজ করে? খ. "এইে একবার পরখ করিয়া দেখো" বযাখযা কর গ. "উদদীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গলপের 'কলযাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার" মনতবযি বিশলেষণ কর ঘ. "সবিতার দেশপরেম কলযাণীর মাতৃআজঞার সাথে একই সূতরে গাথা" উকতিি যথারথতা বিচার কর সমাধান: খ. শসতুনাথ সেন আলোচয উকতির মধয দিয়ে একজোড়া এয়ারিং সেকরার হাতে দিয়ে তা খাঁি সোনার কি না পরখ করে দেখতে বলেেন 'অপরিচিতা' গলপের অনুপমের সঙগে শসতুনাথ সেনের কনযা কলযাণীর বিয়ে ঠিক কলযাণীর শরীর থেকে খুলে পরীকষা করান অনুপমের মামা তখন শসতুনাথ সেন এক জোড়া এয়ারিং এগিয়ে দেন সেকরার হাতে তা পরখ করে দেখার জনয কেননা সো িল অনুপমের মামার দেওয়া বিলাতি জিনিস, যাতে সোনার ভাগ আে সামানযই গ. "উদদীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গলপের 'কলযাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার" মনতবযি যথারথ যৌতুকপরথা একি সামাজিক বযাধি এি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেে বরপকষের দাবি পূরণ করতে কনযার পিতাকে কখনো কখনো সরবসবানত হতে হয় বিয়েতে যারা যৌতুক দাবি করে তারা আতমসমমানবোধহীন অমানবিক পরকৃতির লোক উদদীপকে যৌতুকের জনয বিয়ে ভেঙে যাওয়া এবং যৌতুক দিয়ে বিয়ে না করে আতমনিরভরশীল হয়ে মানবকলযাণে আতমনিবেদনের দিকি পরতিফলিত হয়েে এখানে যৌতুককে পরতযাখযান করে বিয়ে না করার সিদধানতে সবিতার অল থাকার কথা বলা হয়েে উদদীপকের এ বিষয়ি 'অপরিচিতা' গলপের কলযাণীর বিয়ে 43 ৬110 বযাচ 91011361 না করার সিদধানতে অল থাকার সঙগে সাদৃশযপূরণ পিতামাতা ও সহকরমীদের অনেক অনুরোধ সততেও সবিতা আর বিয়ে করতে চাননি এ বিষয়ি 'অপরিচিতা' গলপের কলযাণীর বিয়ে করতে না চাওয়ার সঙগে মিলে যায় উদদীপকে সাবিতাকে বিয়ে করতে আসা বর শহরের ধনী বযবসায়ীর েলে হলেও মোা অঙকের যৌতুক দাবি করতে বিয়েবাড়িতে সেকরা নিয়ে এসেে এবং অতযনত অমরযাদাকরভাবে কনের শরীর থেকে গহনা খুলে নিয়ে তা খাঁি কি না পরীকষা করেে তাই কলযাণীর বিয়ে হয়নি এই দিক বিচারে বলা যায়, পরশনোকত মনতবযি যথারথ ঘ. "সবিতার দেশপরেম কলযাণীর মাতৃআজঞার সাথে একই সূতরে গাথা" মনতবযি যথারথ দেশসেবা মহৎ কাজ যৌতুকলোভীদের অনযায়ের সঙগে আপস না করে বহু নারী বিয়ে না করে মানবকলযাণে আতমনিয়োগ করে থাকেন এমনকি পরাধীন না থেকে আতমনিরভরশীল হয়ে সবাধীনভাবে জীবনযাপন করেন 'অপরিচিতা' গলপে কলযাণীর বাবা শসতুনাথ সেন বরযাতরীদের যথারথ আপযায়ন শেষে বিয়ে ভেঙে দেন কারণ সিদধানতকে মেনে নিয়ে নিজের আতমমরযাদা ও বযকতিতবকে রকষা করেে' গলপের কলযাণীর এ সিদধানতের সঙগে উদদীপকের সবিতার সিদধানত সাদৃশযপূরণ উদদীপকে সবিতার বাবামা ও সহকরমীরা চাইলেও সবিতা বিয়ে না করার সিদধানতে অল থেকেে এ বিষয়ি কলযাণীর বিয়ে না করার সিদধানতের অনুরূপ 'অপরিচিতা' গলপে অনুপমের সঙগে কলযাণীর বিয়ে ভেঙে যায় পাতর অনুপমের মামার লোভী মানসিকতা এবং বিয়ের আসরে সেকরা দিয়ে কনের গহনা পরীকষা করার কারণে উদদীপকের সবিতাও যৌতুকলোভী ধনী বযবসায়ী েলেকে বিয়ে করেননি তিনি পড়াশুনা শেষ করে গরামের পরাইমারি সকুলে শিকষকতা শুরু করেন এবং শিকষাদানের মাধযমে দেশসেবার কাজ বেে নিয়েেন এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, পরশনোকত মনতবযি যথারথ 44 1911 পরশন : মাতৃকরেহের তুলনা লনা নাই, কিনতু অতি সনেহ অনেক সময় অমঙগল আনয়ন করে যে নেহের উতাগে হারাইয়া আপন শকতির মরযাদা বুঝিতে পারে না৷ দূরবল অসহায় পকষীশাবকের মতো চিরদিন সেহাতিশহযে আপনাকে সে একানত নিরভরশীল মনে করে করমে জননীর পরম সমপদ সনতান অলস, ভীরু, দুরবল ও পরনিরভরশীল হইয়া মনুষযতব বিকাশের পথ হইতে দুরে সরিয়া যায় [রাজশাহী বো" ২০২২] ক. 'রসনচৌকি' শবদের অরথ কী? খ. 'মামা বিবাহবাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না' কেন? গ. মাতৃননেহের আধিকযে "পরনিরভরশীল হইয়া মনুষযতব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়" উদদীপকের এই মনতবযের সাদৃশযমূলক পরভাব রয়েে 'অপরিচিতা' গলপের অনুপম চরিতরে বুঝিয়ে লেখ ঘ. "উদদীপকে বরণিত মাতৃমবেহের আধিকযে অনুপম চরিতরের বিকাশ বযাহত হয়েে ঠিকই কিনতু গলপের পরিণতিতে বৃততভাঙা ভিনন এক বযকতি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়" মনতবযি তোমার মতামতসহ যাচাই কর সমাধান: ক. 'রসনচৌকি' শবদের অরথ শানাই, ঢোল ও কাসি এই তিনি বাদযযনতরের সৃষ একতানবাদন খ. বিয়েবাড়িতে বরযাতরীদের জায়গা সংকুলান না হওয়া এবং বিয়ের সমসত আয়োজন ও আতিথেয়তা পরতযাশিত না হওয়ায় মামা বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না বরযাতরীদের জায়গা সংকুলান হচে না কনযার পিতা হিসেবে শসতুনাথ সেনের বযবহারাও মামার কাে নেহায়েত ঠানডা অনুভূত হয় এমনকি তার বিনয়াও যথাযথ িল না তার পোশাকপরিচদ, বাহযিক সৌনদরয ও মামার ভালো লাগেনি তৎকালীন সমাজের সনতরানত পরিবার হিসেবে বিয়েবাড়িতে কনযাপকষের কােযতা জীকজমকপূরণ পরিবেশের মধয দিয়ে আদরআপযায়ন পরতযাশা করেিলেন সেই তুলনায় তা সবলপ হওয়ায় মামা বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না গ. মাতৃকেহের আধিকযে "পরনিরভরশীল হইয়া মনুষযতব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়" উদদীপকের এই মনতবযের সাদৃশযমূলক পরভাব রয়েে 'অপরিচিতা' গলপের অনুপম চরিতরে মনতবযি যথারথ মা সনতানকে অধিক সতরে করবেন এাই সবাভাবিক কিনতু সনতানকে শুধু শলেহ করলেই চলে না, সেই সঙগে সনতানকে শাসন ও সুশিকষাও দিতে হয় কারণ অতিরিকত শরেহ সনতানকে লাগামাড়া করে দেয় যা সনতানের জনয ভালো নয় অধিক সতরে সনতানের অমঙগল ডেকে আনে সনতানের পরিপুষির জনয মাতৃকতরেহ অপরিহারয একথা ঠিক কিনতু সনেহের আধিকয সনতানের জনয কষতির কারণ হয়ে দীঁড়ায় এতে করে সনতান অনযের ওপর নিরভরশীল হয়ে থাকে ধীরে ধীরে সে অলস, ভীরু ও কাপুরুষ হয়ে পড়ে উদদীপকে উললিখিত মাতৃসেহের আধিকযে "পরনিরভরশীল হইয়া মনুষযতব বিকাশের পথ হইতে দুরে সরিয়া যায়" কথাির অনেকখানিই 'অপরিচিতা' গলপের অনুপমের চরিতরে দেখা যায় বয়স সাতাশ হওয়া সততবেও অতিরিকত সতবেহমমতায় বেড়ে ওঠা অনুপম যেন মায়ের কোলসংলগন শিশুমাতর এসবের পরধান কারণ মাতৃকসেহের আধিকয তাই বলা যায়, পরশনোকত মনতবযি যথারথ 45 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? ঘ."উদদীপকে বরণিত মাতৃকরেহের আধিকযে অনুপম চরিতরের বিকাশ বযাহত হয়েে ঠিকই কিনতু গলপের পরিণতিতে বৃততভাঙা ভিনন এক বযকতি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়" মনতবযি যুকতিযুকত পরতিষঠিত হয় যখন সে সীমাবদধতার গণডি পেরিয়ে অসীমের সনধান পায় তখন মানুষের চিতত হয় ভয়শূনয, আতমা একা দেয়াল তুলে দেয় সেই দেয়াল পার হয়ে সনতানের সঠিক বিকাশ ঘে না সে অসহায় ও দুরবল থেকে যায় আর এই গণডির মধযে সীমাবদধ থাকার কারণে সে পরনিরভরশীল হয়ে থাকে 'অপরিচিতা' গলপের পরথমারধে অনুপম চরিতরে অনুরূপ সীমাবদধতা লকষ করা যায় সে অনযায় জানা সততেও পরতিবাদ না করে বিয়ের আসর থেকে অপমানিত হয়ে ফিরে যায় অনুপম একি নিরদিষ বলয়ে আকে িল, কিনতু গলপের শেষে অনুপম তার মা ও মামার তৈরি দেয়াল ভাঙতে সকষম হয়েে অপরিচিতা' গলে অবশেষে অনুপম তার মামা এবং মামার পরামরশ তযাগ করে পূরবের কৃতকরমের জনয কষমাপরারথনা করে কলযাণী ও তার পিতার কাে উদদীপকে মাতৃকরেহের যে সীমাবদধতার কথা বলা হয়েে, অনুপম চরিতরে তার পরমাণ মিললেও গলপের শেষারধে অনুপম সেই সীমাবদধতা ভাঙতে সকষম হয়েে তাই বলা যায় যে, পরশনোকত মনতবযি যুকতিযুকত পরশন : সবেমাতর ডাকতারি পাস করে একি বেসরকারি পরতিষঠানে চাকরিতে যোগদান করেে পরেশ এর মধযেই তার বাবা তাকে না জানিয়ে পাশের গরামের সুনদরী শিকষিতা এক মেয়ের সাথে বিয়ের বযবসথা পাকা করে ফেলেেন ঘকের মাধযমে পরেশ জানতে পেরেে, ঘর সাজিয়ে দেওয়া াড়াও বরপকষকে মোা অঙকের াকা দেওয়ার কথা রয়েে সবকিু জানার পর, কোনো বিনিময় াড়াই পরেশ বিয়ের পকষে মত দেয় এবং শেষ পরযনত তার কথা সবাই মেনে নেয় [কুমিললা বোরড: ২০২২] ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কলযাণী কোন বরত গরহণ করে? খ. "এা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কােই থাক" এরূপ মনতবযের কারণ কী? গ. উদদীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গলপের কোন চরিতরের বিপরীত? বযাখযা কর ঘ. 'অপরিচিতা' গলপের উদদিষ চরিতর যদি উদদীপকের পরেশের মতো হতো, তাহলে গলপের পরিণতি কেমন হতো? বিশলেষণ কর সমাধান: ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কলযাণী মেয়েদের শিকষার বরত গরহণ করে খ."এা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কােই থাক" অনুপমের মামাকে উদদেশ করে এ মনতবযি করেেন কলযাণীর বাবা শসতুনাথ সেন 'অপরিচিতা' গলপে কলযাণীর পিতা যখন দেখেন যে বরের মামা কনযার গহনা যাচাই করার জনয সঙগে করে সেকরা নিয়ে এসেেন তখনই মেয়ের বাবা শসতুনাথ সেন সিদধানত নেন যে, এমন লোভী ও হীন মানসিকতাসমপনন মানুষের ঘরে মেয়ে দেবেন না কনযাপকষের সমসত গহনা একে একে পরীকষা করা শেষ হলে 46 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? শনতুনাথ সেন একজোড়া কানের দুল সেকরাকে পরীকষা করতে বলেন সেকরা জানায় এ দুলে সোনার পরিমাণ অনুপমের মামার হাতে কানের দুল জোড়া দিয়ে পরশনোকত কথাি বলেন এ ঘনায় অনুপমের মামা অপমানিত বোধ করেন যথারথ মূলযবোধসমপনন মানুষ কখনই অসংগতিকে মেনে নিতে পারেন না যদি বলিষঠ বযকতিতবের অধিকারী কেউ হন তবে তিনি নিজেকে পরতিষঠিত করতে পারেন আর যে বযকতি বলিষঠ বযকতিতবের অধিকারী হতে পারে না তার জীবন হয় বযরথ ও হতাশাগরসত উদদীপকের পরেশ একজন বেসরকারি চাকরিজীবী বাবামায়ের পনদের শিকষিতা সুনদরী এক মেয়ের সঙগে বিয়ে ঠিক হয় যৌতুক নেওয়ার বিনিময়ে সবকিু জানার পর পরেশ বিনিময় াড়া বিয়েতে রাজি হয় এবং তার পরসতাবে সবাই সমমতি দেয় অনযদিকে 'অপরিচিতা' গলপে অনুপম একজন বযকতিতবহীন মানুষ সে তার মা ও মামার কথার বাইরে যেতে পারে না চোখের সামনে অনযায় হতে দেখেও পরতিবাদ করতে পারে না সে শিকষিত হলেও নিজে কোনো সিদধানত নিতে পারে না, যে কারণে কলযাণীর সঙগে তার বিয়ে ভেঙে যায় এমনকি বিয়ের সভা থেকে আতিথেয়তা সমপনন করে কলযাণীর পিতা শসতুনাথ সেন মেয়েকে বযকতিতবহীন েলের কাে ঘ. 'অপরিচিতা' গলপের উদিষ চরিতর যদি উদদীপকের পরেশের মতো হতো, তাহলে গলপের পরিণতি ভিনন হতো সবাধীন মত পরকাশের জনয সবার আগে পরয়োজন সাহস ও উননত মানসিকতা যাদের সেই সাহস নেই তারা সহজেই অনযের কাে নিজের ইচাকে বিসরজন দেয় চোখের সামনে অনযায় দেখলে ইচা থাকা সততবেও তারা এর পরতিবাদ করতে পারে না 'অপরিচিতা' গলপে অনুপম শিকষিত হলেও একজন বযকতিতবহীন চরিতর সে পরিবারতনতরের কাে অসহায় পুতুলমাতর সে তার মা ও মামার ওপর নিরভরশীল গলপের পরথমারধে অনুপম চরিতরে সীমাবদধতা লকষ করা যায় অবমাননাকালে মেয়ের বাবা কনযা সমপরদানে অসমমতি জানান সবকিু দেখেও অনুপমের নীরব ভূমিকা তার বযকতিতবহীনতা পরকাশ করে সে অনযায়ের পরতিবাদ করতে পারে না বলে বিয়ের আসর থেকে অপমানিত হয়ে ফিরে আসে অপরদিকে উদদীপকের পরেশ চরিতরে ফুে উঠেে অনুপমের বিপরীত চরিতর সে বিনিময় াড়াই বিয়ের পকষে মত দিয়ে তার বযকতিতবের বহিঃপরকাশ ঘাতে সকষম হয় এমনকি পরেশের সিদধানতই পরিবার মেনে নেয় 'অপরিচিতা' গলপের অনুপম যদি বযকতিতবসমপনন যুবক হতো তাহলে কলযাণী লগরনরষ হতো না এমনকি অনুপমেরও বিয়ের আসর থেকে ফিরে আসতে হতো না তাই বলা যায়, 'অপরিচিতা' গলপের উদদিষ চরিতর যদি 47 [কল আনলাইন বযাচ 11072 1 984159? পরশন ৫: অভাগার সাথে তার বিবাহ িল ঠিকঠাক লগন শুভ, নিশচিত পরমাণ পাওয়া গেল সেই লগনে এসেি পালিয়ে মেয়ো তো রকষা পেল আমি তখৈবচ ঘরেতে এলো না সে তো, মনে তার নিতয আসা যাওয়া পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর" [সিলে বোরড ২০২২] ক. কলযাণীর পিতার নাম কী? গ. অনুপমের কলপনায় অপরিচিতার সাথে উদদীপকের মেয়েির তুলনা কর ঘ. 'সেই লগনে এসেি পালিয়ে' এ চরণের আলোকে বুঝিয়ে লেখ যে, উদদীপকের নায়কের মতো সমাধান: ক. কলযাণীর পিতার নাম শসতুনাথ সেন উপসথিত হন এবং গহনা পরীকষা করে দেখেন মেয়ের বিয়েতে বাবা বেশি খাদ মেশানো সোনা দেবে বা মেয়ের শতুনাথ সেন তিনি বরপকষকে খাওয়ানো শেষ করে বিদায় দেওয়া উপলকষে গাড়ি ডাকার কথা বললে বরের মামা কিু বুঝতে না পেরে আশচরয হয়ে শসতুনাথ বাবু ঠাা করেন কি না জানতে চান জবারে তিনি পরশনোকত উকতিি করেন গ. অনুপমের কলপনায় অপরিচিতার সাথে উদদীপকের মেয়েির বিয়ে ভাঙা সততবেও পাতরের হৃদয়ে সথান করে নেওয়ার বিষয়ির মিল লকষ করা যায় বলিশঠ বযকতিতব মানুষের যাবতীয় সৌনদরযের শরেঠতম পরকাশ কিনতু বযকতিতবহীন মানুষের সবপধ একবার ভেঙে গেলে সে পুনরায় সবপন দেখতে সংকোচবোধ করে যে কারণে সে আপন সনতার অপমান ঘতে না দিয়ে জীবন উদদীপকে অভাগার সাথে পিসির দেওরের মেয়ের বিবাহের শুভ লগন সথির হলো কিনতু অভাগা নিজের যোগযতার বিচার সাপেকষে মেয়ের জীবন বা ভবিষযৎ শঙকামুকত রাখার নিমিততে বিয়ের লগনে পালিয়ে গেল গলপে কলযাণীর বিয়ে ঠিক হয়, কিনতু বিয়ে হয়নি বিয়ে না হলেও সনবনধযুকত পাতর অনুপম কলযাণীকে ভালোবেসে 48 [কল আললাইন বযাচ” 11072 1 984159? নিজ হৃদয়ে সথান দিয়েে নিজের বযকতিতরহীনতাকে সবীকার করে সারাা জীবন কলযাণীকে কলপনায় রেখে জীবনের পথ অতিকরম করেে বিয়ে ভেঙে গেলেও উদদীপকের মেয়েি এবং কলযাণী উভয়ই উভয়ের ঘ. 'সেই লগনে এসেি পালিয়ে' এ চরণের আলোকে উদদীপকের নায়কের মতো অনুপমের বিরহের জনয নিজের অকষমতাই দায়ী মনতবযি যথারথ সঠিক সময়ে সঠিক কাজ না করলে কখনই কাভিকষত লকষযে পৌানো সমভব না এজনয সময়ের কাজ সময়ে করতে হয় পরিবেশ পরিসথিতিকে নিজের যোগযতাবলে অনুকূলে আনতে না পারলে জীবনভর অনুশোচনায় ভুগে মরতে হয় 'অপরিচিতা' গলপে অনুপমের বিয়ে ভেঙে গেলে সে বিরহে জরজরিত হয় তবে অনুপমের বিরহের জনয সে নিজেই দায়ী বিয়ের সভায় যৌতুক নিয়ে গোলযোগ বাধলে সেখানে অনুপম নীরব িল সে কারণে কলযাণীর বাবা কনযাসমপরদানে অসমমতি পরকাশ করেন অনযদিকে উদদীপকেও অভাগা নিজের অযোগযতা অনুধাবন করতে পারে এবং বিয়ো লগনে পালিয়ে যায় উদদীপকের অভাগার বিরহের জনয তার অযোগযতাই দায়ী 'অপরিচিতা' গলপে মনসতাপে বা বিরহে ভেঙে পড়া এক বযকতিতবহীন যুবক অনুপম তার বিরহের জনয সে নিজেই দায়ী, কারণ বিরহের মূল কারণ তার অকষমতা বিরহের জনয তার নিজের অকষমতাই দায়ী সুতরাং মনতবযি যথারথ 49