"রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরীর মতো সরল কুলটির উপরে দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- এই বর্ণনার মাধ্যমে কল্যাণীকে বোঝানো হয়েছে। 'অপরিচিতা' গল্পের সার্থ-মুহূর্ত হলো শম্ভুনাথ সেনের কন্যা সম্প্রদানে অসম্মতির ক্ষণ। "যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- এই বর্ণনায় কল্যাণীর উদাসীনতার কথা বলা হয়েছে। 'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু হলেন হরিশ। 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠানে কন্যার গহনা মাপার মধ্য দিয়ে মামার হীনমন্যতা প্রকাশ পেয়েছে। 'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী চারটি টিকিট বক্সে ঝুলিয়েছিল। 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম কল্পনা করে যে কল্যাণী বিয়েতে লাল রঙের শাড়ি পরেছে। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের কারণ ছিল তার আত্মমর্যাদা। "ওঁটার সম্পর্কটিকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই"- এই উক্তিটিতে বলিষ্ঠতা প্রকাশ পেয়েছে। 'অপরিচিতা' গল্পের কথকের নাম অনুপম। পণ্ডিতমশাই অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন। অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ ছিল বিশ্বাসের অভাব। 'তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই'- উক্তিটিতে শম্ভুনাথ বাবুর প্রত্যাখ্যান প্রকাশ পেয়েছে। আত্মসম্মানবোধের কারণে কল্যাণীকে বিয়ে দেওয়া হয়নি। 'অপরিচিতা' গল্পে "তিনি কোনোমতেই কারো কাছে ঠেকিবেন না! "- এখানে 'তিনি' বলতে মামাকে বোঝানো হয়েছে। আসার জমাতে হরিশ অদ্বিতীয়। মামার গহনা পরীক্ষার কারণে শ্বশুরের সামনে অনুপমের মাথা হেঁট করে ছিল। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৪১ খ্রিস্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। 'অপরিচিতা' গল্পের "কলকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আমাদমান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানো"- এই উক্তিতে মামার চরিত্রের কূপমণ্ডূকতা বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯১৩ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। বিবাহ না করতে কল্যাণীর পণ করার ঘটনায় অনুপমের মন 'পলকের আবেশে' ভরে গিয়েছিল। "আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যাহারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না! "- উক্তিটিতে শম্ভুনাথ বাবুর আত্মমর্যাদাবোধ প্রকাশ পেয়েছে। "জড়িমা" শব্দের অর্থ জখম। শম্ভুনাথ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়। আত্মমর্যাদা 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ ছিল। 'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে বিনু যায়। 'অপরিচিতা' গল্পে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শান্তির উপায় কী' উক্তিতে শম্ভুনাথ বাবুর সাহসিকতা প্রকাশ পেয়েছে। 'গজানন' এর সঠিক ব্যাসবাক্য হলো গজ আনন যার। অনুপমের 'আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই! ' - এই উক্তির মধ্য দিয়ে অসহায়ত্ব ও ক্ষোভ প্রকাশ পেয়েছে। 'অপরিচিতা' গল্পে শম্ভুনাথ চরিত্রের জন্য চুল ফাঁটা, গোঁফ পাকা, সুপুরুষ, চুপচাপ এবং ভাষা আট প্রযোজ্য। উদ্দীপকের শাকিল সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ বাবুর সাথে তুলনীয়। শিরিন ও কল্যাণীর মধ্যে মিল হলো, তারা উভয়ই শিক্ষিত। 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণী আপসহীন হলেও উদ্দীপকের সীতা'র মধ্যে আপসকামিতা দেখা যায়, যা তাদের বৈসাদৃশ্য। উদ্দীপকের শ্বশুর-শাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের "আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়াই আসিবে" উক্তিটির মিল রয়েছে। মোতালেব সাহেব 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রের ইঙ্গিতবহ। শাওনের সাহসিকতা ও ব্যক্তিত্ব বৈশিষ্ট্যগুলো অনুপমের মধ্যে থাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত। উদ্দীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গল্পের শম্ভুনাথ চরিত্রের প্রতিনিধি। উদ্দীপকের আদিব ও 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম অহমিকায় ও মেরুদণ্ডহীনতায় সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকের সবুজের বাবার আচরণ 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রকে স্মরণ করায়। উদ্দীপকের সবুজের ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্য বৈশিষ্ট্য 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে থাকলে বিয়ে ভাঙত না। উদ্দীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীকে প্রতিনিধিত্ব করে। উদ্দীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গল্পের প্রসঙ্গ হলো প্রতিবাদ ও শ্রেণিবৈষম্য। উদ্দীপকের মমতা তোমার পঠিত কল্যাণী চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতিনিধিত্বের কারণ হলো প্রতিবাদী মানসিকতা ও পেশাগত জীবন। উদীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের মামা চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে। উদীপকে ও 'অপরিচিতা' গল্পে যৌতুকপ্রথা ও প্রতিবাদী চেতনা ফুটে উঠেছে। উদীপকের ভাবের সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের মিল রয়েছে। উদীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের শিকার হয়েছে কল্যাণী চরিত্র। পণ্ডিতমশায় ছেলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে বিদ্রূপ করার সময় শিমুল ও মাকাল ফুল ও ফলের সঙ্গে তুলনা করেছিলেন। 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম সম্পর্কে 'বিবাহ আসরে আহার করেছে' বর্ণনাটি ঠিক নয়। 'অপরিচিতা' গল্পে একজোড়া এয়ারিং সম্বন্ধে সেকরায় মন্তব্য ছিল যে ইহা নিশ্চিত নিখাত। রক্তকরবী রবীন্দ্রনাথের নাটক নয়। রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ ছিল কুষ্টিয়ার শিলাইদহ। 'অপরিচিতা' গল্পে বিয়েবাড়ি যাত্রাকালে বেহালা যন্ত্রটি ব্যবহৃত হয়নি। 'অপরিচিতা' গল্পে কথকের বাবার পেশা ছিল ওকালতি। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পের নাম ছিল মুসলমানীর গল্প। গাড়ি লোহার মৃদঙ্গ তাল দিতে দিতে চলিল। আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম। রসুনচৌকি হলো সানাই, ঢোল ও কাঁসার সৃষ্ট ঐক্যতানবাদন। 'অপরিচিতা' গল্পে হরিশের আসর জমানো গুণের বর্ণনা আছে। 'আমি অনুপমের কোলে গজাননের ছোট ভাইটি' 'অপরিচিতা' রচনার অংশ। 'অপরিচিতা' গল্পের নায়কের নাম ছিল অনুপম। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা হলো বলাকা। বিনুদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট। কল্যাণীদের অবস্থান কলকাতার নিকটে। অপরিচিতা গল্পটি অনুপমের জবানিতে লেখা। 'অপরিচিতা' গল্পটি কর্তৃবাচ্য দৃষ্টিকোণে লেখা। 'অপরিচিতা' গল্পে 'অনুপমার কোলে গজাননের ছোট ভাই' বাক্যাংশ ব্যঙ্গার্থে ব্যবহৃত হয়েছে। 'ঘরে-বাইরে' গল্পের রচয়িতা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস হলো মালঞ্চ। রবীন্দ্রনাথের গল্পে ছেলেবেলায় অনুপম সুন্দর চেহারার জন্য পণ্ডিতমশাইয়ের বিদ্রূপের পাত্র হয়েছিলেন। কল্যাণীর পিতার নাম শম্ভুনাথ সেন। অপরিচিতা গল্পে অনুপমের বন্ধু হরিশ। 'আকাল ফল' বাগধারাটি দিয়ে বিশেষ অর্থে গুণহীন বোঝায়। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশ পায় সবুজপত্র পত্রিকায়। 'এঁটার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই' উক্তিটি কল্যাণীর। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জীবনাবসান জোড়াসাঁকোর ঠাকুর বাড়িতে ঘটে। গানের যে অংশ দোহারা বারবার পরিবেশেণ করে তাকে ধুয়া বলে। 'এসপার-ওসপার' বাগধারাটির অর্থ মীমাংসা করা। 'অপরিচিতা' গল্পটি প্রথম প্রকাশিত হয় সবুজপত্র পত্রিকায়। 'অপরিচিতা' গল্পটি 'সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২২ বঙ্গাব্দের পৌষ সংখ্যায় বের হয়। 'অপরিচিতা' গল্পে নায়কের বয়স ২৭ বছর বলা হয়েছে। 'তব ইহার বিশেষ মূল্য আছে' এখানে ধর্মের মূল্যের কথা বলা হয়েছে। ছেলেবেলায় পণ্ডিতমশাই অনুপমকে মাকাল ফল এর সাথে তুলনা করতেন।